# 海云继梦和上讲经

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第一集

 

迈向佛陀的境界，这一次训练，我们是从凡夫到达悉达多太子在菩提树下的这个境界，他是怎么成就的，现在我们站在一个行者的立场，要想了解一个修行者怎么样子从凡夫透过，那个殊胜，不可思议的境界，他需要具备哪些条件，他需要进行哪些工程，那么对于两千多年前的悉达多太子来讲，他当初是怎么成就的，我们现在可以说非常的茫然，那么大家又很期望，更希望能够很快的拥有像他一样的成就，可是我们也确确实实的看到，大家都很认真，但是在很辛苦的情况之下，几乎没有办法成就，所以非常的懊恼，我们现在首先要先跟各位重构，重新建构释迦摩尼佛当时他的环境跟背景，让我们能够真正的体会到，他的时代，他是怎么进行的。在他的时代里头，社会普遍存在者修行的风气，就像我们今天台湾社会，普遍存在着暴力的风气跟赚钱的风气一样，他有着一股风气存在，在台湾的这股暴力风气，我们姑且不论，但是台湾这一股积极赚钱的风气，事实上不能够说全部都错，那是世间人的一种用心的方法，但是，在两千五百年乃至三千年前的时代，悉达多太子当时的社会环境是普遍存在着那一种精进修行的风气，所以现在你可以看到有很多人赚钱赚到钱，成为大富翁，那么就像悉达多太子当时认真修行以后，而有大解脱大成就的情况一样，你在脑子里头就是不能够说，当时只有一个人赚到钱，那你就弄错了。在悉达多太子的时代里头，不是只有他一个人成就而已，就像我们这个时代里头，也不能够老是说只有王永庆赚到钱一样，跟他一样赚到钱的人那还很多，所以，你想要赚钱不是你的想法，你要去知道，那些成功者他是怎么赚钱的，同样的，你想要修行有成就，你不要用你的想法，你要知道那些成功者他们是用什么方法，这个背景你要先了解。

第一个我们要告诉各位的是，当时的人他们很认真在修行，你要先肯定这一点，换句话说，当时的人，他们已经拥有某一种基础条件了，这一种基础条件，你现在来讲，大概都没有具足，他的条件是什么，各位你有没有这样问过？我跟各位举两个例子，第一个，当时的人具有禅定的基础，你有吗？第二个，当时的人对于善知识的指导是绝对的服从，那么现在你有吗？第三个，是一个大家很难去体会的，就是在人与人之间，保持着绝对不跟人家冲突的这个基本条件，你有吗？我们现在的人啊，最大的特色就是要会跟人家冲突，不会跟人家冲突的人是叫做没有用的人，所以动不动就要跟人家起冲突，那在这个前提之下，你一切修行都是白费，就像你要做生意，你想要经营事业成功，凡是来到你这里的人，你都要跟他吵一架一样，看你怎么成功，不管是客户或者是员工，你有可能吗？而我们通常面对的群众，你并不这样想，你认为他哪里错了，相对于他的立场你才对，那我告诉你，你什么修行都别谈，因为基本上你已经弄错了，修行的本身是要修正我们自己，调整我们自己，你既然会跟人家冲突，那就表示你没有办法修正自己，没有办法调整自己，那你这样子已经没用了。

我们金属工业里头有一种金属，大家知道吗？古代在做锅子那种铁，叫做生铁，那种生铁不可锻，就是生铁，那个生铁不可煅，他成形就是那个样子，怎么讲都没用，你知道吗？我们有很多锅子就是那个生铁做的，你既然不能够修改自己，那你就跟他一样，没有办法调整，最起码你要加进一点所谓的热铁，要使他变成可煅的铸铁，不要是不可煅的铸铁，你这块材料假如是生铁的话，那你根本就没用了，你必须要可煅，所以第三个条件你要都不具足的话，根本没有用，他连一般凡夫的条件都不具足，那我们多少应该已经具足了这个条件，未必百分之百，但是也应该是要到达相当高的程度才对，而真正修行最难的，是你还没有达到百分之百的前面这一段距离，是你要修行的，关键是在这个地方，所以我们从60%能转，要把它提升到80%能转，到80%能转，你还要提升到90%能转，逐渐的到达100%都能转这样的地步跟这样的境界，那你才能够说好成就，剩下来的你才能够说，我要来找一个善知识完全依止他，要不然你去找一个天王巨星的善知识，不要两天你就跟他吵架了，因为你是不可转的，生铁嘛，你可以有一万零一个理由来说他的不对，甚至于你还可以把佛教的因果论拿出来套在他身上，要他下无间地狱，这个就是你第一个条件没有具足所产生的情况。那你更不用讲禅定了，你要从哪里修禅定？因为你的妄想那么多，哪有禅定呢？所以先把这些基本条件弄清楚，那么看看，我们是属于什么样的料子，你这个料子是属于可成就的还是不可成就的，或者你只是一个放空话的这样的货色而已，自己要先好好的，严格的评审自己，这个不要人家来定位，人家要定位绝对说你很好，你不修行则已，一修行很快会成佛，这个一定的，那你要到什么时候才要修行啊，那就没人知道，可是你自己会说我很精进，那些都是假修行。

所以在这样的前提之下，我们看到，悉达多太子当时很多人都具足这个条件，而且，他又具有一个特别超人的能力，那就是反省的功夫，他很能反省，他这个人从凡夫到他成佛，我们跟他划分了七个阶段，你去注意看看，他的反省能力有多强，第一个，他生在王家，那富贵已经具足了。我们现在还要戒除贪，因为你还拼命先要贪，那么他已经到达不贪的地步，这一点你要先分辨清楚。

第二个他身体健康，他武功第一，所以他才能够在世界比武大会上赢得美人的放心，讨回美丽的太太，所以他很健康，我们现在有没有？我们现在还在怎么吃才健康，吃什么比较补，还要学气功，可见你的身体是七零八落。

第三个，当时他受的是宫廷教育，以当时的世界来讲，第一流的学者都到过他的宫廷来为他做教育，所以他的基本上文学素养，学术涵养是相当高深的，他不是不学无术之徒，所以他的知识领域非常的广泛，而且也非常的坚固，那么现在我们在反省自己看看，你到底懂多少？我刚才讲了一些什么..我看你，有听跟没听一样，你若没讲我还知道啦，你一讲我就糊涂了，知识领域固然不见得很偏，很生涩的东西，但是呢，基本上的你应该要具足。

第四个条件，他家庭生活很幸福，他感情生活非常的圆满，这四个条件是凡夫人天福报可以说他都具足，那么在我们来讲，你要具足这四个部分，就已经不简单了，今天我们跟各位讲，好多人在讲所谓修行，几乎在追求的就是这四个条件，而他超越了。

现在我们要跟各位讲，你从这个层面来看， 你必须超越这四个部分，假如身体不健康，你要怎么放下，假如你不够富有，你要怎么放下，不去追逐，假如你家庭的生活很幸福或不幸福，那不管他，你能不能把他摆开，你所受的教育不论高或低，知识够不够，你能不能把他放下，超越他，可以吗？

悉达多太子他虽然拥有但是他能超越，他并不执着，我们在座的各位，你不管有没有，我们希望你也能超越，不要执着，也不要自爱自怜，也不要自怨自叹，只怪我没有生在李家，你生在桃子家也一样，生在哪一家也一样，通通要超越。你能不能，他就是能超越，所以他才能够半夜爬墙出去，当然我们佛传里面讲的是很美了，他骑的马有四只翅膀，才会飞出城外，假如这样讲，事实上你就可以知道，悉达多太子这个孩子，在19岁的时候，这种年龄，相当于现在来讲，应该要算38岁的年龄了，他还那么调皮，他竟然能够翻墙出去，城门关着，他怎么跑出去的，不管是用软的用硬的，他总是逃出去的，不管他像春秋战国时代那样的装作公鸡叫，把守城人骗醒了，然后自己逃出去，或者人家不知道三更半夜的时候，他用个绳子，那这样子翻墙出去，或者怎么样我们不管，现在没有必要去推测，反正他用尽心思逃出城墙，然后出家去了。他有这种勇气，他能够这样反省，那么富裕的生活，那么幸福美满的生活，他经过反省以后，他能够超越，能够放下，这个是他第一个可贵的地方。

我记得小时候，我爸爸这样跟我讲，看你睡觉的那个神情好美、好甜，可是悉达多太子看到他太太睡觉并不觉得甜啊，也不觉得美啊，所以他出家了，我爸爸要是看到我睡觉不美不甜的话，我想他也会出家，因为你认为很甜很美，所以你就留下来了，他不认为，为什么？我想他不是只看一次，你看佛传大概就只看一次，那个太太生了小王子以后，他看到他流口水啊怎么样，人睡的像死了，就出去了。我告诉你啊，我们都看到对方睡觉的姿势，但是你就是不会起这种想法，我相信他结婚不多的时间，我想一年多一定有，因为又怀孕又生下来，那么要不要一年多的时间？一年多当中，在那么富裕的生活环境里头，他看他太太睡觉的情况，我想绝对不止一次，在这个当中他一再的反省，然后决定出离，才在那么一个夜晚当中，他越城出家，这是一个相当伟大的一种生命情操，你要能够感受得到，当然我不是鼓励大家都爬墙出去，你有大门可以走，不一定要爬墙。这种生命情操你要感受得到，通常我们都忽略了，他出家之后，第一个他就依止师父，虽然在当时，我们在现在来讲，叫做外道，可是在当时确是真实的师父，你不能说他跟外道学怎么样，因为当时他没有善知识啊，他离开家以后，就有人要教他去学了，所以我们肯定他一定拜访过很多的善知识，因为他在宫廷里头，听说有这样的修行人，可是他真的并没有接触到，我们从佛传里头大概可以看到，他的爸爸老国王很怕他出家，所以应该正式的修行人这一套应该没怎么教他，没有让他知道，应该是没有让他知道很多，但是就像我们一样，阴阳五行八卦，多少都听人家讲过，虽然你不见得会精通啊，但是多少听过，同样的他跑出去以后到处参访，花了六年的时间他学到了，这就是当时印度社会普遍存在的修行方法，那么他用六年的时间修学到最高的境界，也就是当时在印度所能学的他学到了，非想非非想处定，他到达这样的一个境界，可是，他的那一个反省的功夫，他在这里又发挥出来，他发觉非想非非想处定也不究竟，可是各位
，你知不知道他怎么确定它不究竟呢？你要是没有修禅法，你绝不知道，所以我告诉各位，大家在听学佛法，绝大部分所听的都是佛教的常识，佛教的故事而已，就像佛传，你所听的都是故事，在这个地方，他到底凭什么断定，他所依止的那个师父所教的是不究竟？你知道吗？他凭什么断定？你假如连这个智慧都没有，你别想要成佛了，我告诉各位，他就有这个智慧，所以我常跟各位讲，孔夫子也是凡夫，跟我们一样，都是妈妈怀胎十月才生下来的，我绝对肯定，他的妈妈不会把他怀孕三年才生下来，假如他怀孕三年，你就应该知道，他妈妈把他生下来应该是一头牛，不是一个婴儿。同样的，大家都是妈妈怀胎十月生下来的凡夫，那么这样的一个人，他到底在哪个关键点上，他做了正确的决定而成为圣人？现在悉达多太子他也一样，他跟当时印度的人是普遍的修学同样的东西，那么他在哪个关键点上使他出类拔萃？让人类万古的黑暗顿然点亮了明灯？那个关键点在哪里？这就是一个重要的关键点，所以你要从佛教听故事上面来了解，保证你绝对听不到，你一定要从实修的过程当中去发现他，我们这个教材里头会教你，他是用六行观的行法到达非想非非想处定，但是你要知道六行观是什么，六行观又叫欣厌观，欣厌，欣上地的，上一地的三个殊胜点，厌，厌此地的污浊点，这个叫六行。

我们一般来讲三界分九地，欲界算五趣杂居地，色界有四地，无色界也有四地，这样加起来一共九地，所以这个九地当中，那么一个行者怎么修呢？他就是运用这个五趣杂居地有三个缺点，那么初禅天有三个优点，那么运用这三个优点，把五趣杂居地的三个缺点给排除掉，然后进入初禅定，然后再用二禅定的三个优点产生信心，把初禅定的三个缺点产生厌恶心，要用欢喜心把厌恶心的部分给去除掉而进入二禅定，然后再用三禅定的三个欢喜心来把二禅定的三个厌恶心，三个缺点排除掉，这样子一再的转化，经过九个次第，九个层次，他进入到非想非非想处定，那个不是用讲的，是用修的，我们现在只对你讲说人家修到那里，那你修到这里，他的那个方法，到达那个目的的方法是什么你要把他找出来，你才有办法修，他现在，悉达多太子在他这个师父这里就修这个法，修到了非想非非想处定，比起当时他的师兄弟来讲，他年纪最轻，成就最大，有些人修了好久，好像在煮石头一样，煮了几千万年他还是石头，所以我们常跟各位讲，你要修行你就不要变成老油条，老油条就跟石头一样，再怎么煮他还是石头，没有用，那么他不一样，悉达多太子很快的就到达最高的终点站，可是他发现了，他到达非想非非想处定以后，没有东西可以比较，因为他在最上面了，最上面没有了，那没有他就没有办法比较，没有办法比较他还在三界内，不能出离三界，那要怎么办？他就是在这个时候，他发挥他的反省力，他要去找那一个，可以离开非想非非想处定出去的那一个是什么？他开始在找这个东西。

这是他用功的地方，我们现在，告诉你，台湾的佛教徒非常非常的可怜，第一个，人家没有法给你，你现在手上拥有的顶多只是做功课，早课晚课，你也跟人家五堂功课做的一塌糊涂，竟是修的人天福报，你就靠这样子早课晚课五堂功课你就能够超生了，你就能够什么，我告诉你一无是处，你要成就什么你说嘛，你以为什么定，有什么慧？有的话，说的好听一点，拥有很好的人天福报，因为你的修养很好，你不是在修行，真的修行要有一个行法可行，行法跟做功课不一样，做功课不叫行法，你功课做到最后就是，早上起来不做功课，今天整天怪怪的，所以早课一定要做完今天才有精神，到了晚上呢，晚课没做你就去睡觉你也睡不着，一定要爬起来再做一次，把晚课做完了去睡觉那很好睡，这个是做功课的心理安慰，这个不是行法，行法本身是要你用心，怎么去用心，使自己的生命品质得到去超越，这些外道他也能超越，才到达这么高的层次，那你有没有在超越嘛？做几堂功课念几个佛号，持几个咒，这样子叫做超越，是谁在看啊？你要了解。

所以他从这个地方发现不对，悉达多太子发现不对，他师父也没办法教了，那怎么办呢？他就 那个僧团，自己去精进，苦行，他用比在他师父那边所学到的更严格的苦行又修学六年，你要记得这一点，他的禅定功夫已经相当高了，在当时五印度来讲算是最高的了，然后他又六年苦行，昏倒了，被牧羊女把他救起来，这个时候你要知道，第五个阶段跟师父学，第六个阶段自己苦修，牧羊女救起来以后，他大概一身是病，因为他病到昏倒了，那你想想看，从一个一身是病的人要把他恢复健康起来，大概要多久的时间？所以你不能够说他一杯牛奶喝下去，羊奶喝下去然后就醒来了，就恢复健康了。我看羊奶不是仙丹了，要这样的话，所有病的人去喝羊奶就好了羊奶可能是很滋补的东西，可能是很营养的东西，但是一个身体非常弱的人要恢复健康一定需要一段时间，然后恢复健康以后，他就开始思索，我这个修行这样子对不对，万一我就这样死了，那我这样子出家修行对不对？他开始在寻找正确的修行方法，这是他第三个反省。

他这个反省发现一个问题，用这种苦行不对，你要记得，用这个苦行方法不对，但是你要知道，他已经透过苦行，他才发现苦行不对，今天假如我们还没有苦行，你千万不要讲苦行不对，你要记得这一点，我们现在很多人修行，哎呀，不要太重仪式了，那我劝你，先有仪式才讲不要仪式，尤其知识分子，听经啊，听经最好了，我是讲经的，我怎么不知道，但是你没有修行，听经不能成佛，你要记得，听经不能成佛，听经要能成佛，释迦摩尼佛应该是听经成佛才对啊，一定要透过修行才能成就，透过我们真实的生命改造才能够成就，你的生命没有经过改造，你不能够成为圣人，所以他在这个地方他发觉不对，他要什么呢？这个是一个关键了，所以他身体健康以后，佛传上面讲的故事，他这样讲，到尼连河洗了澡，洗了以后就往菩提树下走，这个拍电影很快，牧羊女把他抱起来，羊奶灌一口，一桶下去，然后他肚子撑起来以后，就开始到尼连河去洗澡，洗完澡就走到菩提树下，这个大概五分钟就可以拍好了，但是我告诉各位，这当中最少要经过一年的时间，尤其他内心观念的转化那是惊天动地的，这个地方记载文字没有办法把他交代清楚，他从富裕中来，然后放下富裕，到森林里去修行，然后放下一切，精进苦行，乃至一天，听说，吃一粒麻，一粒麦，这样过日子，那么现在他又要把他改变过来，过一个正常的生活，你要记得这一点，正常的生活，一个人色身所需要的必须要正常化，但是他最重要的就是我们常常跟各位讲的，七菩提分八正道，所有的大乘经典讲到佛陀的境界，行者成就的境界里头一定有七宝池八功德水，那意思就是告诉我们心要浸泡在七菩提分里头，像七宝池那样。行要行在八正道上面就像饮用八功德水一样，这个是佛陀在这个时候他最大的转变，然后他这个转变以后啊，他一定有一个实习阶段，实习阶段，他自己要实习。心要泡在这个七宝池里面，七菩提分里面，是什么他怎么样把心安住在那里，制心一处，你要记得，禅修讲的制心一处范围相当广，每个人每一个阶段只能制心一处，那么他制心一处，这个时候他制心在七菩提分里面，我们初学禅，你没有办法，你也不要想那么多，你只要制心在鼻息当中就好了，然后行在八正道上面，因为他很广阔，我们初学你也做不到，所以你一定要安住道场，行者安住道场，你们进来就看到了，我写在那里了，性命交与龙天，色身交与常住，你不要停在八正道上，你还没有成就，你还没有那种功夫了，不要在那里，你就交给常住交给龙天。这是层次上不同的。那我们进来以后，你在这个地方好好用功，释迦摩尼佛这样的实习以后，他发现这个就对了，他开始进入第七个阶段的修行了，第七个阶段，所以他肯定，到菩提树下绝对可以成就，这个七菩提分八正道的时候，也就是我们第三阶段要讲的，法界三观，我们已经花了两次的时间讲了一百个小时了，前行十法讲了一百个小时了，后面的就是他境界的兑现，你知道吗？真空绝相观，理事无碍观，周遍含融观，这里面三止三观交替出现的时候，那就是海印三昧，我们现在佛传讲的很简单了，就在那个境界中，他坐在菩提树下，那么他一再的深入，一再的深入，当然了，他一定是到达非想非非想处定，然后就在第七天的上午，天将黎明的时候，那是天空最黑暗的时候，突然间，所有的星星通通出现，天上变的特别的黑暗，很快的，星星开始就消退了，消退到只剩下寥寥的几颗，这个时候，东方已经白了，那一颗，最后的一颗星星在天边一闪，触动了他那微弱的目光，他就这样成佛了，你根本没有办法去了解他内心的澎湃，那种激荡那种震撼你根本体会不到。

这个你大概很难很难，甚至你根本没有办法去体会，我跟各位举一个例子，有个人，他说在一个珠子里头有无量的宝藏，他一直要把那个珠子打开，打不开。有一天，他在搬动东西，他一面想着要怎么样把这个珠子打开，因为他打开以后就有无量的宝，可是现在打不开，他又是无量的穷困，所以呢，他需要去工作，而且要做很粗重的工作，搬大石头，就在这个时候，搬大石头，他也在想着，这个珠子要能打开不知道多好，就在这样一面搬石头，一面想着要把珠子打开的时候，不小心珠子掉下来，他在慌张中，脚踩到珠子，就在这个时候，大石头掉下来，把他的脚给打烂了，但是，珠子也打破了，你能不能体会那种境界，脚被砸烂了但是宝藏又出现了，请问你，他要哭呢还是要笑呢？你知不知道那种心理状况是什么样子？脚砸烂了，是不是极端的悲哀，但是无量的宝藏又现前，又是他日夜梦寐以求的，那一种震撼你大概没有经验了，释迦摩尼佛投其毕生之力，要去追求那个境界，你能不能想象的到，各位，我们假设，今天坐下来，连续七天不动，痒也不能抓，厕所也不能上，肚子饿了也不能吃，那么开悟以后才可以动，那么到了那个时候精疲力尽，已经奄奄一息的时候，而且内心里头还不是那么颓废，他境界逐渐逐渐的逼近了，内心里头那一种影像一再一再的出现了，真空绝相止，真空绝相观，理事无碍止，理事无碍观，当然他那时候没有这些名词的出现，周遍含融止，周遍含融观，他还有次第，交互的出现，那些境界深浅程度不同，一再一再的出现，到了某一个阶段，刚好，那个心光射击他那个微弱的目光的时候，刚好卡到了，所有的境界都全部现前，静止，你知道吗？那一个境界的出现，我叫做心灵工程的满分状态，生命改造到这个地方才算完成，这个才叫做止于至善，我们现在，可以说大家都在追求这个境界，师父怎么样可以到达那个境界，我说法界三观啊，回去搞了老半天，一观也没有看到，你知道吗？你看不到了，直接过去没有用，你要记得，我为什么要讲这一段，他那个背景已经告诉我们了，基本禅定一定要有，所以我们这个训练当中，在这个地方，大概会用一个月到一个半月的时间跟各位说明，我们来进行基本禅定的训练方式，两个方式，一个叫坐禅，一个叫行禅，坐禅观鼻息，行禅观心法，坐禅观鼻息主要训练定力，摄心，行禅观心法，主要在训练觉性，当这部分完成以后，那你就可以有种种的修法，那才能够说念佛殊胜呢，还是参禅殊胜，还是持咒修密法殊胜，那有可能。因为你必须要在这个禅定的基础上来讲，那这个时候你才可以转入真正的大乘行法。那我们把他统称为六根觉性的训练。所以我们第一个阶段的训练是属于基本禅法，基本禅法选定的是数息观，那么六根觉性的训练，我们还是按照传统，我们会有一种演练，六根大致上，其他要靠你自己了，那就二十五圆通，我们全部打开，但是我们重点还在意根，念佛是谁，你要运用耳根圆通也可以，那我们不管，但我们全部讲过，简单的浏览一遍，这个地方大概也差不多一个月的时间，剩下的时间，我们就要带入华严禅的训练，这次法界三观大概只能够跟大家简单的提一下，透过华严禅，你怎么样子进入法界三观，大概我们讲到这个地方，那以后，我们前面这个地方会逐渐的缩短，后面的部分会逐渐加长，大概未来的几年之内，华严禅跟六根觉性的训练都比较重，在过去或往后的话，那我们就以法界三观为主，所以各位你不要急的要从法界三观马上去成就，告诉你，绝不可能，你要想直接由法界三观去成就，是成就知识而不是成就佛法，成就修行的话，你基础一定要有，为什么我们要从基本禅定来呢？因为我们欲界，欲界的众生，他烦恼多，欲望多，妄想多，这个叫三多，各位你想想看，你要不是烦恼就是欲望，就是妄想，这三个，那么这三个要破除，必须要有色界的初禅定，这一点一定要有，你要不要二禅，三禅四禅，那是你个人的决定，但是初禅定一定要有。有了初禅定你才有办法止息一切妄想，有了初禅定你才能起观，要不然你只是观想，不是我们讲的观照，观想跟观照那个品质完全不一样，完全不一样，就好像有人拿那个叫做仿的劳力士手表，看起来很像劳力士手表，但是呢，他就是假的，观想是假的观照，而你可以发现，绝大部分人讲的都是观想，告诉你观想是妄想的一种，观照是不用想的，那你想要用观照，就必须要拥有真正的修行基础，没有禅定，无法观照。所以我们在讲禅修的时候都这样跟各位讲了，你基本上先把这个部分去具足，没有这个基础条件没有办法完成，这是我们在这个地方跟各位经常提到的。

所以大家在用功的时候你还是要从基础来，有了这个基础，你观照才能起，观照起那才有办法讲大乘行法，华严禅怎么训练那才有可能，否则都没有用，弄到最后，你都是一堆知识，一堆知识不是我们基本上的要求，我们跟各位讲，学佛有三个层面，三个立场。一个是求知识的，这个叫佛教学者佛教专家，或者叫佛学专家，那么另外一个就是讲故事的，像以前野台戏演戏一样，讲很多的佛教故事跟佛教常识，好像也有一些教化作用，所以经常讲一讲这些因果观，碰到坏人就多讲一些阎罗王的故事，碰到好人就多讲一些天王的故事，那么这些不是我们所要跟各位谈的重点，我们要讲的是第三个，修行的方法。佛教的修行方法，那么希望各位从这个地方来，拥有真正的方法，每个人可以有自己不同的法门，但是你一定要找到，让法门现前，这是最重要的，这是第一个，那么这个部分你能够现前，我们下面讲的才有办法讲，所以，从明天开始的第二节课开始，我们就要跟各位讲行法怎么着手的问题，今天只是开场白，跟各位谈谈正行，我们今天这个道场，你要懂得，你要追求的是什么。不管你过去有没有学佛，基础多好或多差，那个都不管，你从现在开始重新来过，那才会知道自己要走的方向。好我们就讲到这里。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第二集

好，我们今天来看前行的部分。禅修有一些事前的准备，我们在这里跟各位提了一些资料，来给各位做参考，就是从各种资料里头提供给各位，也是一些学习的经验。

首先我们看到前行，行者他的一个基本前提，身安则道隆，身要怎么安住下来，这个身包括心，因为我们在修行，心跟身是合一的，我们跟各位讲到正行的时候你就可以了解到，为什么，不但身跟心合一，连我们呼吸都合一的，现在身不安，那你会躁，躁动的时候，你就无法办道，所以我们有很多同修啊，他很想精进，但是没办法精进，这个就是身不安，那你“有的时候不是我很好，我就是哦”，那个就是心不安了，一样，我们这个语言模式就是这样，这个身就包括你那个心，你不要一听到身就那个心不算，通通算在里面，因为身心的不安宁那你道就没有办法进，道无法日进，那道就不隆，不会兴隆，不是道场的兴隆，是你自己的兴隆。

这个从教门上来告诉各位，是你要懂得分辨，一个人他什么都不能做，真的能做的只有修行一条路，虽然这句话我是常讲，各位可能听不太清楚了，你和上当然讲修行，很多和尚就是不修行啊，那经忏鬼到处赶经忏的，那就没有办法修行，虽然他会有很多，赶经忏的人也很有成就，我想也只有那几个了，其他都没有了，他对心法你无法去掌握，所以我们要懂得这一层意义。

那么在谈这个前提的第一个要件，就是饮食知节量，饮食包括起居，那你自己要懂得，睡眠饮食习惯都要留意，我们这个里面，我跟各位提到，你要禅坐，你要注意哪些饮食状况，为什么有些人不坐则已，一坐失眠就解决了。叫他躺下来睡他会睡不着，叫他打坐他失眠就跑掉了，他就很好睡，那是什么原因。有些人精神很昏沉，做什么事不能集中，一打坐，妄想特别多，那这是什么现象，你要去了解这个是你的身体。所以要从饮食起居上面知道，应该要怎么办，这个叫饮食知节量，“乐闲静精进”乐闲静精进不是指，不只是指，你要有一个很静的地方，不要人家吵的地方，不是指这个东西，他是指你的心要能够静下来，不要从文字上去取相，你的心要好静，那个嘴巴叽叽喳喳叽叽喳喳，那个没有用，那个叫不乐闲静，给你再静的地方也没用，你看有些人，明明就只有一个人，一张嘴巴也在念，不知道在念什么，那个人就叫他住到玉山山顶上去啊，他也要跟无量无边的人讲话，那就没有用，一定心要静下来，也不是禁语闭口就好了，不是，心要能真的静，身要闲，心要静。身要闲的意思，就是不要有太多没有必要的事，你不要像那个陶渊明一样，有事没事两百个砖块每天搬进来搬出去，搬进来搬出去，身要能够闲，有些运动是需要做，但是不要把自己太操劳。心要能够静，身在不得已必须要动的时候，心更要静，要先把这些弄清楚了，心不能静下来，那你就没有办法办道，所以这一些基本条件要先弄清楚。

“是名诸佛教”，为什么叫诸佛教，那你要把佛法看清楚，他佛教不是只有一个，有很多种修法都可以，他没有告诉你说唯此一家，别无分号，没有这样讲，他“是名诸佛教”，十方三世一切佛，教法有不同，众生根器不一，所以行者的法门也不一样，那通通叫佛教，这一点我们在很多地方都跟各位提过了，这里就不再详细的说。

现在只是告诉各位，你要从禅修来，而且我们也告诉各位，修行基本上要成就，一定要从禅修开始，这个基础打下来，念佛才有效，持咒才有效，持戒才有用，要不然你会看到念佛的人也怪怪的，持咒的人也怪怪的，持戒的人也怪怪的，那你禅定没有，那告诉你，你打坐也怪怪的，为什么会有怪怪的，因为你弄错了。就像那个超人一样，人家内裤穿里面，他内裤就穿外面，所以你看那个超人就会觉得怪怪的，他弄反了，你要知道这种情况，现在我们来看看这个本文。

《法华经》云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。这个只要是讲安住在道上里头的状况，他要把他所获得的这个境界来告诉我们，那么他所获得的境界就是定慧力庄严，通通我们讲的是定慧，不讲力，力是起作用才叫力，定慧要起作用，我们通常不讲作用，讲定慧的成就是讲本体，本体一起作用那就相当的广泛，所以我们通常在讲妙用的时候，比较重视力，可是从行者的立场，由因向果的时候，我们的重点在定慧，并不是不讲力，也不是不讲妙用。

现在很多精进的佛子，对于一些人讲到他的感应，跟他的作用的时候，那个有排斥感，认为那些是不正确的佛法，当然基本上像刘先生，像青小姐啊，这些人，妙禅师宋先生啊，这种情况，那些都是不正确的，没有错，可是真正啊，进入法身的领域里头，那所展现的是正确的，只是我们佛子他不会去讲这些，我说不会讲不是他不讲，是他不会表达，到底是法身的境界还是色身的幻境常常搞不清楚，但是我们可以告诉各位，真正进入法身境界的人他一定会讲的很清楚，所以一般人在讲他的相应跟成就，境界如何的时候，通常我们都说，很好，那是瑞相，不要执着，这就告诉你，你所讲的境界都是幻境，真实境界你一定会描述那个法身呈现的那个背景，我这样讲，你不要依照我的话去画葫芦。有很多人来讲，师父，我跟你讲那是真的，那个境界是真的，然后怎么样，我告诉你，境界真的假的，不是你定义的，你在描述法身背景的时候，我就可以肯定你对不对，你无法描述法身背景，光是讲你那个是真的，你不用讲，你做梦的时候，梦中的境界对你来讲都是真的，但是你要知道那是梦，你知道吗，你见到的幻境幻景，对你来讲是真的，但是我告诉你，那个是幻境。

有一次我们在嘉义，有几个同修坐在车上，几个，五个人，都看到天空中的的奇景，天空中的奇景他看到了，他当时所有的人都看到了，当时真的所有的人都看到吗？他们一车子五个人都看到，那么在场应该也有很多人也看到，但是呢，只有一个人会特别强调那种境界，然后他说，有一整排的飞碟在那边降落他看到了，一车子上也有五个人，也都看到了，但是这个人特别强调，一整排的飞碟，那其他四个人怎么都没有看到？这个就是你所说的真实，既然是真实的，那为什么他不会呈现出来，让每个人都去重视他，可见那是你心理上的执着，你执着在那一整排的飞碟，可其他四个人看到那个境界，不以为那是飞碟，所以飞碟这个东西对你来讲是真，对客观的境界来讲根本就是幻境，所以你看到飞碟，别人没看到飞碟，你要了解这种状况，所以你所得到的境界是真是假，不要自己定义。所以你不要特别去描述，那个是力的作用，你没有定没有慧，不要讲任何的境界，没有定慧讲境界都不正确。

你记得这个原则，假如你真的肯定你的境界是正确的话，那表示你的定慧成就已经形成。所以告诉各位，你不要再强调，尤其禅修的人特别注意，你不要坐下来以后，身体会摇啦，会怎么样，告诉你会摇你知道很清楚就好，会热，你自己知道很清楚就好，有任何的境界告诉你都是八触十功德，你清清楚楚让他过去就对了，你不要一直强调那个是好，或者不好，你不要起欢喜心，也不要起恐惧心，记得这个原则，不欢喜也不恐惧，好境界不欢喜，坏境界不恐惧，你一恐惧啊，你就生病了，记得这个原则。他有定有慧能够起作用，以这样的基础来度众生，换句话说，佛陀进入了法身的领域里头，用法身的境界来度众生，我们现在不一样，我们想要用色身来度众生，那只是跟众生结善缘，这样子而已。

“夫涅磐之法，行乃多途，语其关键，厥为定慧。以定慧之法真契性海者，乃杜顺之“法界三观“也。”我这样讲，当然你不要看说自己捧自己的祖师，法界三观就是悉达多太子，他在菩提树下的境界，而菩提树下的境界叫海印三昧，这个海印三昧他到底是怎么形成的？那这个是我们要探讨的，我们要去达到的目标，你现在还不知道，不要说谁为谁在扛轿子，不是那个问题。

我们很多人修了很多定很多慧，他看起来是很有成就，但就定慧本身来讲，那是一种成就，可是你不能起作用的时候，就往往很难用，那么法界三观的定慧可以让你起作用，直接就可以起作用，这个部分要从教法上再去跟大家做详细的分析，我们这里不详细的说明。

“然此“法界三观”之基础仍不出“数息、止观”也。故欲求法界观的真实成就，宜应坚固数息禅修之基础。虽“数息”、“白骨”两大甘露门，皆可下手奠立禅那基础，吾以为仍以“数息”的应机最广，且下手自然。不必一定作意起观，只需留意“瞬息而入”即可与“出入息”相应，故此座上倡行“数息禅法。”。白骨观也可以修，就不净观，那叫九想关，那这九想关，那你就必须要经过一系列的很严整的教育，这个对于那种贪心很重的人，尤其是叫做好色之徒，那这一法是最好，但是啊，他还要有相当高的知识基础，要不然这一法并不好修，因为修这一法修不好，那一种心性马上就果报现前，那你不懂得控制，那还不好修，那假如修的半吊子，那你可能会说，抱着白骨睡觉也不错，所以呢，通常我们就不鼓励修这个法。他不是只有这个样子，因为他是另外一个思维系统，那我们现在从数息观来讲，因为每一个人都有呼吸，所以数息法我们比较应机，所以我们这个系统，我们特别跟各位强调，数息观的修法。

 

第二页，““止”以伏断结使，“观”以圆断诸惑。“止”乃禅定之基础，“观”则养慧之阶梯。若行者偏止而缺观，则多福而少慧，故称为愚；倘行者偏观而缺止，则多慧而少福，是以称狂；是故行者宜应“止观双修、定慧等持，然此会上，以初学禅定为指导；故座上，以修止修定为主旨，有关修观修慧则待法界观说”。其实我们都会同时讲了，不过，这个地方要跟各位降调的是，你还是要修定，但是我们还是要跟各位提醒，修定很多人喜欢停在定中，不想出定，我们跟各位讲说，现在社会上好多人，修学静坐有很大的舒服感，然后他以此为满足，这个就是修定的前方便，他就停住了，这个就很麻烦了，所以我们从世间人来看，现在人的习气呀，那种根基，根器实在非常浅薄，才一点点的舒服的感觉，他就停住没有办法前进，那么这个就告诉我们说，在这个时候，这些行者他们只停留在静坐，我就把他取名叫舒服禅了，假如他也算禅的话也不过叫舒服禅而已，那么更进一步的，他就开始去研究这个气血怎么行，去研究气功，但是这些都不是，都表示你在定的成长过程当中，你感受到一些舒服的法位，那不是我们真正的目标，你透过这个定，还得去超越，再起观才能起作用。假如不能起作用，定慧不能起作用，就没有力，没有力的话，这世间不美好，就像我们去看名胜古迹的地方一样，那些名胜古迹假如很好很漂亮，不开放，那没有用，他很漂亮很殊胜，但是他必须要能开放，他要不能开放，那就没有用了，但是开放是很麻烦的事，要如何的去这个开放当中，让他维持，让人人都能受用，那这个就是一个真正的标准了，那叫做力。所以我们这个地方讲，讲的很清楚，修止不修观，这个是多福而少慧，我们叫愚，修观不修止，这个叫多慧而少福，我们叫这个叫做狂，狂跟愚都不当。

那我们这里按照这种情况，简单的跟各位开这四门，本来想跟各位讲十个了，我想先讲四个就好，因为其他六个我们在经教上讲的比较多，所以十个我就把它去掉六个。这个是我们禅修上面必须要注意的。第一个：具足外缘，第二个：呵欲弃盖，第三个：持戒调和，第四：七支坐相。

第一章，我们今天先看第一章，具足外缘有五个，第一个叫环境具足缘，又称为衣食触法缘，我们先看这个部分。“即具含此四之谓也，衣食处法这四个都要具足”，“衣者按经论所载，有雪山大士之法，有粪扫衣之例，亦有三衣之制，亦有百一之轨则，不一而足。”雪山大士不穿衣服，粪扫衣就我们所讲的坏色衣的部分，那么三衣，现在我们都走三衣轨则，其实我们讲三衣，根本就没有三衣，我们说百衣还差不多，我们的东西现在已经太多了，叫你说三衣一钵，你大概会说这不人道，现在讲人道讲人权了，也没有办法，你说要来这里打七，或者要来这里常住，告诉各位，只带两包，这两包不管大包小包不要紧，你自己去带两包，我告诉你，很少了，到现在大概没有人做得到了。第一次来两包，走二十次，他还是都两包进来。有一个，我们这个弟子要离开，竟然搬了三车，然后最后还交代一句话，没有带到的，下次我回来再来拿，那你就知道他有多少东西了。搬了三车还搬不完，这怎么叫三衣，那叫三车之制，这就告诉我们这个生活形态已经变了，但是告诉各位你还是少一点好。经书你也未必要有，我们这里都有，你可以看，看完放回去，那你假如说这一本我可能要在上面做什么，现在做学问的方法有很多，那你要懂得怎么去用，佛像也一样，你要修法，那道场的佛像都可以给你修，你不要说这个修一修，里面有神要跟着我走，那你是外道。修法那只是个媒介，一个缘，你要懂得去运用他，不要执着他，这个是指衣，就外在环境的部分。

“然今行者未必处处皆法乎上，宜依目前工商社会之水准，但需依净，知量知足，但依环境、能力、体质即可。若贪求积聚过分，则心乱妨道，似非行者初衷。”我是讲好像，好像不是行者的本意，事实上，我们很多环境是这样子的，好多信徒特别喜欢供养，师父这个布给你做衣服很好看，他也不知道那个布到底人家可不可以用，你送给人家，大概除了可以卷一卷当抹布以外，其他不能用，因为这里面牵涉到颜色，你送来的颜色对吗，那你一直送来，那也不一定这个师父使用，因为他可能不用，他必须转送给人家，不止是这个样子，在这一方面，可以说太多太多了。这我们要懂得去节制，这是一。

出家行者有“非时不食”，但随自身，不求口福之例；亦有“头陀乞食”之制，亦有“不四口食”之说，亦有“阿兰若檀越供养”之制，亦有僧团中“供大僧食”之制。行者但依所需无越、虽境自在，不贪口腹之欲即可。然居家行者尤不宜取出家行者之饮食习惯”。你注意听好，居家的行者不宜取出家行者的饮食习惯，“单宜随缘、温饱即可。若入寺院，则依寺规”我们现在可以说僧团中共大僧食之制，所以我们早上告诉大家，饮食的习惯，你必须按照这个标准来训练，不是说这样吃饭的方式就是真理，但是啊，这个是我们一种训练，一个是服从，一个是一致，一个是自己的警觉性。这个是这样的一个标准。那你假如请假准了要住山、闭关，那你一个人，我看也不一定说要二时临斋仪，那个时候要施食，可以，但是也不一定要到施食仪轨，那你要知道，你请假要准，可以去闭关，这是一个标准，那你要知道师父准不准，那有师父的标准。

很多人进道场来，我就是要精进，你要怎么精进？福报没有，善根也没有，法门也没有，那你要怎么精进？一精进就出问题，一精进就出问题，怎么精进？所以你应该要学到，自己一个人的时候你怎么处理生活上的事，你会不会料理？法门上的事，你会不会料理？遇到特殊状况，你会不会应变，然后，运用你的法门，你能够处理什么？你要知道哦，我们现在不知道
啊。人家施食，说有那个施食仪轨，那你也这样跟人家施食仪轨，师父说你这样住山闭关，这个施食仪轨没有用了，那你应该要修的什么，不是修仪轨，那个法有吗，那个悲心有吗？那个同情心有吗？假如怜悯心，慈悯心都没有的话，你怎么去闭关，山神到你怎么办？龙神到你怎么办？金翅鸟到你怎么办？你不会应变啊，所以，这个部分必须要依止善知识，不要自己瞎瞎撞。

言处着，第三个住处。或云深山绝人之处，或云兰若宁静之处，或云清净伽蓝之中。现在我们大概都属于清净伽蓝之中，那有些人要出家，出家以后我会赶他回家去，因为那些富贵人家，那些大奶奶老奶奶少奶奶的，你要出家最好是回家去，出家可以，给你做个缘，然后你在家里，收个徒弟当长工来服侍你，那可以，那因果要自己了，要不然你最好是住在僧团里面，不要想说住清净兰若，我告诉各位，要住清净兰若，可以，但是你没有那个标准。第一个你要有法门，第二个你要定期有人来指导，那么第三个你要有四五个人共修，然后你要有足够的财力做背景，不做任何应酬佛事，那才叫做兰若宁静，你要说我自己开个小庙，三不五时初一十五可以消灾拔度，那怎么叫做兰若呢？阿兰若不是这个样子，那么伽蓝他是一个综合性的，一个兰若一样，这里面，六和敬，这里面无是非，但是事情比较多，透过这些与众生相处的状况，我们来精进行道，自己如何把身心那个安排在一个复杂的环境当中，他是一种非常高等的艺术跟工程，我们要从这个地方来看，就像我们说画画，画这么一幅画，就好像住宁静的兰若一样，那么住在伽蓝里头，他画的不是这个画，你知道吗？譬如石门水库，那是不会经营，要是会经营，石门水库不泄洪的时候，那摆在那个地方一个庞然大物，像这种天气，这么宁静，这么美好，怎么不会请几个艺术家去画几个可以流传千古的画呢，壁画可以画，你看看整个水坝那么大摆在那个地方，除了水泥以外，什么都没有，你怎么不会给他上一些色彩上去呢，那么要上那些色彩，那种工程就好像我们讲的清净伽蓝的修行方式，所以那是一个相当庞大的工程，所以你是一个只会画纸上画的人，或者是能够真正做一个真正大型的工程，那就看自己哦，看自己了，这两种都可以了，都可以。

以上皆属上选之处。出家行者故可随缘安处，允宜在日常生活无有匮乏之前提下，有一完善的办道之处。若属在家行者，则宜选适当时机中的适当场所；而不易固守一方。在家人跟出家人就是不一样，我特别把这个部分都带进来，让你去了解一下。以免影响居家生活，或妨害事业。居家的闲静之处，即含有时间与空间的搭配，故宜宁静，而非二六之中皆静，此乃今日工商社会的特征也。譬如你在家里，弄个房间，现在人有的就只有一房一厅了，那客厅可能都很忙，房间里头可能是一个很好做功课的地方，对古代的人来讲，那么房间里头是不宜做功课，你知道为什么吗，现代人没有住过古代人的房子你不知道，古代人的房子，是他床铺的旁边就是厕所，因为他尿尿大便的地方所以那个叫马桶，就摆在那里面，你在房间做，那当然就不好。那你假如在现在的环境里头，你在房间里头做可能是很宁静的，当然你不会在睡觉的时候作，也不会在嘈杂的时候作，那这个就是时空之间的搭配，时空的搭配，静坐，虽然双人床单人床那个床铺上面静坐是最好坐的地方，那当然要在那个床上跑香是不方便的，不过那个静坐是很好的地方，你可以去留意这种情况。这是三种情况。

第四个，法则有三义，需要有道场以供共修之用，只要有一个行法堂就对了。第二个需要有善知识勉励，善知识有三：一外护善知识。衣食供养，拥护行法，助道而不障道。这个助道而不障道知道吗？我们有很多人是助道又障道，我来护你的法，你那个唱的不对了，应该怎么唱了，海潮音比较好听了，那你就完了，你要不要唱下去，他说你唱的那么慢，应该唱快一点，应该唱花板的了，那行者要听你的话了，这个就障道了，人家要打坐，你说，哎呦，这个时候，应该要做什么好了，那你到底是来助道还是来障道，像这个都要注意，外护善知识，他的前提就是助道而不障道，然后呢，衣食供养，拥护行法。

第二个是同行善知识，这个是共修一法，不是供修一法，同行就是跟你同学，就是共修一法，互助切磋，勉励在道，同行善知识有一个忌讳，你要注意，绝对不谈佛教的常识跟故事，要谈的话是勉励一下，这个部分所谈到的应该要不及十分之一，第二个，佛教的知识可以谈论一些，但是不宜超过五分之一，佛教的理论啊，知识啊，这些提一下，他有助道之用，你不要谈的太多。同行善知识主要的是在讲行法。告诉各位，你现在会觉得没什么好讲的，我就这样念佛，我就这样参禅打坐，我一坐就是一个钟头，以外其他没有话说了，那是你没有进入状况，你在用心啊，告诉各位，你在用心啊，碰到了，你进入那种状况，数息很顺，那妄想将离不离的时候，你会有很清楚的感受，那么那个时候，从那里开始展开，从那里开始展开，就是你法身慧命出现了，你的第二生命出现了。那就是你的第二生命，你的那个第二生命要展开的时候，我告诉你呀，你跟同行善知识，光谈这个你就谈不完了，当年宗喀巴大师，宗喀巴大家知道吧，他在修法的时候，文殊师利菩萨到，亲自跟他讲法，他为了这个问题，跟他师父两个人，他师父也是修文殊师利菩萨法，两个都修文殊师利菩萨，但是在讨论这个文殊师利菩萨到跟他所做的开示，这个文殊师利菩萨是真的是假的，我告诉你，他们两个讨论了一年，师徒两个，这个就是同行善知识，我现在用你的话是很简单说文殊师利菩萨到，不是文殊师利那个人到，他法身进入智慧的领域里，他们在探讨这个部分，两个人就要探讨一年了，你知道吗？他不是光讨论，讨论完还是要做，还要再入那个境界，然后宗喀巴入那个境界，宗喀巴的师父也入那个境界，知道吗？这个时候要讨论的就没完没了了，我们现在没有办法讨论这个部分，我们只会在那边吹牛，瞎盖，那个不算，那个不叫论道，所以在这个地方讲，共修一法，同样的法，互相切磋，勉励在道，所以切磋，大概十分之七都在讨论菩提道上的法身领域，你要知道，我们禅修是马上就要入的，你的前行准备完毕以后就要入法身了，你从经教来讲，法身现前谈何容易呀？法身现前那就成佛了是没有错，你这个准备好你就成佛了，这就是华严讲为什么十信满心一入圆教初住位，报同等觉，报同等觉就是等觉菩萨，那就成佛了，为什么十信满心就成佛了，就跟这个地方讲的一样，所以我们现在跟你讲的这个禅法，这个门槛是相当高的，我希望各位在修学这里，你不要当做学一学玩一玩就好了，这不一样，你一用力，一得力，马上就是出世间大丈夫，马上现前，这个不是一般外面在教你的那个混个三大阿僧祈劫在讲的。不一样，你要知道这是一佛乘的道场，所以我们在这个地方的要求绝对是这么高的标准，这是同行善知识的作用。

第三是教授善知识，在这个地方我们讲的是“指导禅定，求教利喜，勘定邪正。”告诉你禅定怎么修，我们特别请隆中师跟隆行师在行法上跟各位做直接的指导，我希望你能够慢慢的去体会，仔细的去咀嚼，你放心，要在这道场香板很多，有好几种香板，你慢慢的享受好了，所以在禅定中，你一定要有人指导，所以我们在各位报到的时候就告诉你，以往所学全部要放下，你不要把他放在心里，那横竖之间他对你会有很大的干扰，然后他要告诉你，这当中你要注意什么，什么叫邪什么叫正，告诉各位，入法身流的全部是正，你不入法身，一直在幻境上面打转的全部是邪，我们有这种勘定的标准，所以你不用担心，你讲你的境界都对，我讲我的境界都错，你放心，我们不会意识形态跟你瓜分，你对是怎么对，你不对是怎么不对，一定要弄清楚，这个有标准的，我们刚才跟你讲过你有没有办法很清楚的描述你那个法身的背景，你如何入的，这个很简单，你开口就知道了，你不要编故事了，你在隐瞒或者你在作意，或者你在怎么做怎么做，那些都是多余的，行者直心是道场，你的境界怎么样，你开口就对了，你不用隐瞒，你想讲啊，不想讲啊，那个都没有用，这马上就可以看得出来，所以在勘定邪正上各位你一定要放下你的身段，完全去接纳人家的指导，事实上，这些标准，你在任何道场都一样，你从我这个地方离开，再到别的地方去，也同样，要把这边所教的通通放下，去接受那边所教的，这个全部放下接纳新的，本身是一个功夫，是一个大功夫，并不是叫你放下别人的那就是这边很霸道那不是，你到任何地方都一样，必须放下，因为那个语言的表达方法不一样，像刚才讲的，身安则道隆，那身里面包含什么，饮食知节量，饮食里面包含些什么，这个都不一样的，所以我们提供给各位，是个真实的，你不但在这个地方需要这样做，你到其他地方也是一样，这个是先给各位先要有的心理准备，这个地方我们尽量提供给各位最完善的，因为在都市丛林里头，现在来讲，我们还都在尝试阶段，全世界都是丛林了，那可以说很难有很完整的，因为要把山上丛林的标准搬到这个地方来，并不太容易，尤其在台湾，生活环境非常复杂，像我们这个地方就感觉到有一股缺憾，因为整栋大楼都还正是人家在逐渐搬进来住而已，我们是第一家进来，那有人在装修，这个窃盗就很多，而且这个出入的人士很复杂，那这个安全要如何顾虑，假如我们不能提供绝对的安全，那就有问题了，本来是想要设保全，想一想这个时候这个状况没有办法设保全，那就必须请两只狗菩萨来帮各位，那两个又像小朋友一样，叫他叫他不叫，不该叫又乱叫，所以有些地方我们还是不够完整，不过我们尽量让各位能够有最完美的这种生活空间，好让大家精进办道。

第三个：须有法门实践，以进菩提之路。这地方刚好跟我们提到道场，善知识跟法门，法门我们在这个地方已经帮你全部勘定过来，因为大家在共修，我们必须很明确的给你一个法门，那么这个法门，假如你私底下进步到某一个程度以后，那可以开，虽然是数息法，每个人不一样，虽然方法都一样，那每个人的用心状况不一样，尤其进入法身领域的时候，那一个刹那是完全不同的，这个叫手眼，每个人入法身流的时候，是完全不一样，这个从小乘来讲，叫做入流，这个预流果，你初果要进入的状况，你按照四果来划分我们的阶段性一样，我们不一定说把小乘四果的划分法就当做完全和我们无关的那种，那倒不一定，阿罗汉果就是我们讲的妙觉，三果呢，那就是我们讲的随分觉，二果就是相似觉，那么初果就叫名字觉，那就差不多了，三贤五位当中，那你四位都在里面了，始觉那个时候根本就是从不觉中来，所以你醒来，躺在床上醒过来的那一刹那而已，所以三觉五位跟四果是完全可以併上去的，但是内涵那就完全不一样，要去扩充他，所以在这个地方我们告诉各位，道场也给予各位缘念，在同修共修当中，希望你少废话，办完事情赶快睡觉，一下子睡不着那你应该静坐，睡前再一坐，这一坐叫坚固香，通常在精进的时候，坚固香都是在禅堂里头的，那我们因为大家的程度参差不齐，所以尽量给各位时间，让各位有很多破碎的时间你可以去运用，当然不是叫你聊天，有很多人在这个时候，难得喘一口气，沙发一坐，喘两口气就开始聊天了，那不是要给你聊天的。那是要给你调整身心，因为这么精进你可能没有办法适应，留一点时间给你去调整，不是给你抱怨，也不是给你在那边胡思乱想，我下一支香要不要进去，我是不是明天要留下来，我是不是找个理由赶快溜回去，你不要去想那些，那不是在办道。进来的那个时间就是给你留着怎么调整，怎么适应，怎么进入状况，去做那一种努力，那你很快就会进入状况，你很快就会在这里获得法义，这个有善知识在指导你，有法门要让你实践，有地方可供你使用，原来我们没地方，全台湾省到处借地方，都像猫儿在搬房子一样，一只大猫带着一只小猫，跑来跑去，跑到最后小猫都丢掉了。有了道场我们好办道，我们希望各位也能够这样精进，好，我们今天就讲到这个地方。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第三集

所以由于人际关系相处不当所引起的烦恼，也因此事最使人有无常及苦的逼迫，若不能善了人际关系，则心中浮动，躁忧不安，如何能入善禅境界。

人际关系可以说占了我们人生当中，我看90%我是很保守的估计，大概我所听到的大众的抱怨当中，除了人际关系以外，只有一个同修他是在苦恼着他的身体，他的病，其他没有，我不敢说千千万万个了，我想大概不下好几千个，这么多问题当中，只有一个是因为身体病啊，病的要死死不了，要活活不起来的那种状况，他在苦恼，其他的都是人际关系。所以，有90%是由于人际关系的不当所引起的烦恼，这个是很保守的估计。所以一个行者你必须要懂得，如何，跟人家相处的很圆满，假如这一点弄不好，你会修的很好，那个叫做才奇怪，那你自己想想看，人际关系要怎么弄好。

我们看第二段，而人际关系的好坏都是与自己有关系的人，不可能是无关的人，所以称为种族具足，我想你在路上被人家瞪一眼，以后骂一句，我看你回来会说很倒霉，过了就算了，所以你会吵架的人，一定是跟你越近的人你越能吵，距离越远的，你越不能吵，那你就得去留意这一点了。本来相聚在一起的缘，我们都是要惜福惜缘的，结果弄到我们一直没有办法相处，那你就得自己好好检讨，当然我们检讨起来都是对方错了，他不说我怎样我就不会对他怎样了，那你就得去留意这个部分。

所以种族具足是指生活周遭的族群，不论是血缘，姻亲，同学朋友同事等的善缘和合，即称具足，恶缘相对就是不具足。一个修行人，这个地方，不要以为无关，你要得罪人家，惹火人家，然后说那个看开放下，等到人家恼火你的时候，我看你看得开放得下吗？这一点，自己需要擅自勉励，那个境界稍微要兑换一下，若在不具足的环境下，远离妥善处理，不论运用沟通，不再来往或者协调逃避等等方法，皆以不加重心理负担，没有加重社会责任，招致心理不安等结果，才能促进禅定功夫的进步。

好，我这个是讲的很含蓄，招致心里不安那就是说你有罪恶感，你有一种亏欠的感觉，那这个你根本就没有办法修行，绝对没有办法修行，你会加重社会责任的话，那就表示你有犯罪，你被通缉，大概你做了什么伤天害理的大坏事，才会加重社会责任，我是讲的含蓄一点了，
你不要背文字就好了，或加重心理负担，你说没关系，我只要不理他就好，孩子帮人家生了一堆，你自己就跑掉了，那就是心理负担，你一定会有的，所以这些部分都告诉我们你应该要妥善的处理。不管你用什么方法，一定要把他圆满，有些人做事啊，结果事业失败啊，欠了几百万啊，或者几千万啊，现在大概要上亿了，然后躲到佛门中来，念阿弥陀佛，你不要给人家在拜佛的时候突然看到，啊就是你，那你当维那，你给我下来，那你什么也别修了。所以呢，不能使自己有心理负担，也不能够加重社会责任，更不要使自已有罪恶感，这个人际关系自己都要妥善处理。

若你假如有自己处理不来的事，那你可以跟同修研究一下，看看怎么处理会比较恰当，你不要自己弄了一个大窟窿，要大家替你去补，那就很难补了。又若已有心理障碍人格缺陷，心灵创伤等等，皆宜先做禅修前的先行适应。这个也是讲的很含蓄了，很简单讲，你要先去做心理辅导了，有这三个条件的都要先做心理辅导，那我们用术语讲的含蓄一点了，就是禅修前的先行适应，前行啊，你要先做调整，才能正修禅法，否则在人格不健全，心理有障碍或者心灵创伤种种前提之下，都不宜贸然进行禅修的训练。知见不正确你根本就没办法修，一坐下来金光闪闪，瑞气前条，要抓没半条，那你要修什么？所以呀，这些都要先做调整，待禅定是生命品质提升的一种训练。故非是人生不健全，或心灵有伤害的人所能冒然进行的心灵工程。

我们跟各位讲的很清楚，人生观不健全，心灵有伤害，人格有缺陷，这样的人，要来做生命品质的提升，那是很有困难的，所以这些都要先做适当的调整。因此我们跟各位讲，这三个条件，人生观要健全，心理不能有障碍，人性不得有扭曲，人格一定要完整。这个我们一个出世大丈夫所要具备的基本条件。要不然你进入道场来只是被救济的人而已。道场站在一般宗教的立场，需要安慰这些受创伤的心灵，这是一定的，那人家在安抚你，让你来打随喜七，那你不要以为说你马上有大成就了，那个都是偏差的观念，所以有没有被认定啊，那个上师知道，在指导你的阿阇黎知道，我们那是不知道的，所以你在这个地方，应该要仔细的自己要先了解自己，这个叫做种族具足。

第三个，是身相具足缘，这个又称身心自在缘，身相，色具足，身具足，是指行者的心智健全，人格完整的前行，用现代的语言来讲，就是有健全的人生观，完美的人格、健康的心灵，就现代人而言，生活环境复杂，人生维系的架构崩溃，互相依赖的伦理瓦解，人一时顿失所依，挫折无法排解，妄想又多又大，理想不能兑现，现实又面临严重的无力感，因此，人生观发生偏差，人格产生缺陷，心灵严重受伤，在这样的环境中所产生人是无法进行禅修训练的，可是很遗憾的是，这些人呢，又偏偏喜欢跟禅有缘，因为不管是禅，或者学佛，或者修行啊，容易使他产生妄想，本来他理想不能兑现，在社会上又不能跟人家竞争，那修行最好了，不管有修没修，有成没成，反正逞口舌之能，这一点他很能，那在社会上是硬碰硬的，你有智慧，聪明才智，那你也肯干没有错，可是事实上你又没有福报，没有福报有IQ，肯干没有用，不一定会成功，那么在这个时候，你就会有一种无力感，可是在修行中，全部都是靠打妄想跟逞口舌之能的，那这个就是出问题的地方了，所以我们要懂得这个部分而善加警惕自己。

第二段，因此这种身心残破的人首先先做心理治疗或人格养成教育，重新建立正确的人生观，让人格到达成熟的阶段，重塑那残破的心灵，才能面对真实的世界，当一个人的心灵不健全时，他所面对的世界是不真的，当他的心灵是被扭曲的状态，他所面对的境界是不全的，当他的人格不完整，或人性干化之后，他所面对的一切状态都将成为他虚幻的凝构境界，这种情形虽不至于每个人都严重到心性不能自主的地步，但是无论轻重的程度如何，对于人格的重建，心灵工程的进行，都将是严重的阻碍。我们先让各位了解你自己的心理状态。因此，建立健全的人生观，进行人格养成教育，是执行心灵工程的前行工作，也是过滤筛选心灵工程的必经过程。至于如何执行这个人格重建的教育问题，不在此文的范围内，这里所指的是，所提是指，一位行者必须具备的条件，若无此条件，譬如斗争性激烈，嫉妒心强，食欲不止等等，皆有妨碍禅修之工程，乃至引入错误的方面，产生绝对的不良后果，然由此处所要提及的事，技术层面的问题有两个，技术上面的问题，提供给各位做参考。

其一，是神经系统的放轻松，在禅修的训练系统中，把神经系统放轻松是绝对的必要条件，但是，放轻松是一件很难进行的工作，越是想要放轻松，就越是想要把神经绷紧张，因为紧张是与大脑活动连线，同步运作的，所以只要一起大脑活动的作用，必然紧张随着来而无法达到放轻松的目的，因此，即是唱歌或睡觉都无法放轻松，就是因为与大脑连线的太厉害的缘故。

早上，有几个同修，我在看你们做早课，那就明明在做早课，才早上睡醒而已，那应该是最舒服的一支香，可是我们看到就有人肩膀提的高高的，那就表示你昨天睡不好，所以，一做功课你就会紧张，而这样紧张你自己不知道，很有可能这就属于长期性的，或是先天性的，那像这种情况我们自己都要慢慢的去体会，告诉各位你坐着，譬如禅坐之前要坐的时候，开始坐下来了，那个时候你这个肩膀还要再这样动一动，把自己放轻松一下，你要调一下，有些人一坐就歪一边，奇怪？他还合掌，这样念得很认真，那你已经都歪一边了，你看脊椎也歪了，肠胃也都扭曲了，那假如是这样坐个两个钟头下来，你可以想象得到，你会变成什么样子，所以呢，一定要慢慢的，自己去体会自己的状况，因此，为了使神经系统能够放轻松，在静坐之前，能够吟唱圣诗或唱赞偈，或佛号或经文或咒语等等，柔和乃至刻板的反复唱诵，都能达到祥和，宁静的目标，欲达放轻松的目的，即可自然到达，这个就告诉我们说，为什么即使要禅坐，通常也都会有一段佛号或唱偈，一个简短的功课，原因在这个地方。所以你自己要用功啊，在家里，不是说什么都不做，只有静坐叫做禅修，不是，他还有这个事前要你进行的这种工作。这是指，尤其是有一些那个倾向于紧张型的人，那你更需要这样做，使你自己能够放轻松的方法。

第二，心理系统的放轻松，就是指不要固守己见，或某些经验及观念，在禅修训练的过程中，身心会起微妙的变化，若在心理上一再固守着旧有的见解观念跟经验，而不能正式对禅修训练的过程中，身心全方位的变化，包括节奏，细胞的变化，神经系统的重组，血液结构的变化，观念的相对性及绝对性变化，认知的转变，对人生体验的突变，对生命价值的肯定等等，这些变化都不是运用大脑推理所能得到的答案，但是在禅修的过程中，却会自然的产生变化，然而，若行者在调整的过程中，心性或心理系统，是一种僵化的状况，那将无法体验到这方面的成长，这部分的成长统称为心灵成长，也是生命品质的提升，也是生命能量浩然正气的提升，这所谓全方位的变化，或整体的变化，当然也包括个性的变化，气质的变化，语气语调的变化，色身形象的变化，乃至身体成长中，中断后的再复活等等，这些成长与变化的情形，唯有在心理系统或心性活化的情形下，才能感受，才能觉知，才能顺其自然的接受其真正的变化而无邪受。

这地方跟各位讲的已经很清楚了，我们希望你能够真正的去认识这个部分，一个是神经系统的放轻松，一个是心理系统的放轻松，这个都不是通常随便讲一讲的，在禅修过程当中，这是一个很切实的问题，因为用白话讲的，已经讲的很清楚，不要再补充了。

看第四个，念慧具足缘。又称为端正心意缘，初涉觉道，因缘多端，心邪意乱者众心正意专者寡，故出入道场，宜先审虑心思，意正心定，为道而谋，为觉而行，始能增上觉道，不负初衷。这里呀，这个有时候写的比较白话，有时候写的比较文言了，比较文言就要补充一下了。

我们刚刚进入佛门，因缘多端，有的是不知道为什么来，只是来到下面看到这个草什么山，什么大华严寺，看不懂就进来了，然后就跟人家争辩了几下子觉得好像还不错，开始学佛的也有。那有的呢，是看电视听了非常的高兴而来的也有，有的呢，是在生活中颠沛流离，痛苦难当以后，那跑进来的也有，有的呢是已经不止爬过多少重山，遍访多少名师了，那么来到这里，这种状况也有。也有很多老参，很多新修，那么在佛门中，各种因缘都有，那我们在这个地方不予计较，你以什么因缘而入佛门，我们都不去做区别，但是你进来以后，可是要把他转过来，通通要转过来，有很多人是一直以为他进佛门的那个动机是正确的，他就一直坚持那种动机了，那这种情况是很麻烦的。

前几天还有人在讲，他来，他学佛，他是一直因为他妈妈的死，所以他才学佛的，我说这样因为孝而学佛也不错，他说不是，他妈妈要死前两天，他连续做两个梦，相同的梦，梦到同样的境界，就是某某法师，他很清楚也知道那个法师，那个山里，那个山上很清楚，他认为不可思议，所以他学佛了，十几年来，他一直要再找那种相应，那怎么学佛那么久都不会相应，那你想想看，他这十几年来学佛，就已经完全白费了，完全白费了，这告诉我们你的动机不正确，因缘不正确不打紧，他现在开始要追求那个不正确，那就错了，你进入佛门以后，开始要接受指导，你知道，进入佛门最重要的原因就是有善知识指导，你可以看到，一般的神庙可以盖得富丽堂皇，到了晚上把门一锁，里面什么也没有，在佛寺里头不一样，他就是有修行人，他一方面在精进修行啊，一方面他要弘法渡众生，所以你进入佛门跟到庙里拜拜不一样，庙里拜拜你可以祈求你的愿望，在佛门里头不是要祈求你的愿望，他是追求人生的真谛，这个你要弄清楚啊，所以不管你什么动机进佛门都不要紧，但是呢，不要再执着，开始要接受教化，只有这样子，你才能转化，你才能提升，假如不能这样的话，那么你的生命不能提升，那就枉费你进入佛门的因缘，这一点要先把他弄清楚。

再下面然以凡夫未醒，多能掩饰心行，不露心跡，然此流辈，这一类的人，他虽然会掩饰心理实际上的状况，但是这些人，非为正法而来，乃为好奇争艳而学，揆其本意，乃在生而无所事事，福报太大了，涉猎渐广，油腔滑调，唯逞口舌之能，非为人生之觉醒而奋斗，此之行人，心不专一，意在高下，故此行者，先除此心，方可入道。这个正念要有，正念没有就不能入道，行者安住行道，已将性命交于龙天，心念住于道上，已放下一切万缘，绝诸缘想安心办道，此曰，念具足。若此行者由于不觉，经常妄想攀缘，心念涉外而失道心，即为邪思，而念不具足。

这一点要注意了，道场外的事不要多，心外的事也不要多，这个邪思邪念，就是说与道不相应的，那你最好赶快把他剷除掉，要赶快剷除，那我们在这边，那应该很具足你修行的部分，问题是你心理的影子啊，人家不知道，你又会隐瞒，然后又会伪装，然后用假的形态再出现，那这个就很麻烦，告诉各位啊，那种心性的部分，心行跟心机啊，你要会伪装的话，呈显出来不是你真实的那一部分的话，那这个果报相当的可怕，相当可怕，你就言行不一了，这种心里想的，跟你的言行不一的那种情况，现在我们已经看到，有很多人有这种情况，他内心想的是一种事，他表达出来的是另一番话，那你永远找不到答案，而且你永远空虚，没有朋友，更不要说有善知识来指导你修行，因为你会隐瞒，你所呈现的都是假的，那这种果报你马上就可以发现了，不一定等到生生世世以后了，你这辈子马上就可以知道，所以这种隐瞒的功夫要尽快把他除掉，才能够念具足。

第三段，或念念在道而志下劣，但求一己出离，未能觉知众生生死苦轮之逼迫，此亦非有心大士。你念念在道没有错，只为求自己，什么都不管，很多人要来这里出家，师父我跟你讲，在你这里出家可以，我什么事都不做，这讲的很好听啊，好像也很精进啊，说难听点，我又没欠你，你要出家可以呀，什么事都不做，哪有这种事啊？这未免太自私了，未免太自私了，你要能觉知众生生死苦轮之逼迫，我们知道苦集灭道不是只有你苦，谁不苦啊，你要来这里出家什么都不做，师父煮饭给你吃不知道苦不苦啊，
那你就很高贵，人家都很低贵，那不能够有这种情况，心量要打开，多为众生想一想，“故此拣不信之徒、邪信之徒，以及下劣心志的行者等等心念”就把这三种人除掉，一个是不信的，一个是邪信的，不信的就是社会上一般凡夫，邪信的呢就是一些外道，下劣，我们不讲二乘行者，就讲自私图自己的欲乐，人家都在用功，他高兴就来了，不高兴就走了，人家四点半起来，他睡到八点还在睡呀，那像这一种，前一次我们东安居的时候有人人家睡觉，他才起来洗澡，人家起来要工作了，他说他要睡觉了，这不知道干什么，那像这一种情况，那都是心智下劣，只管它自己不管别人，这个不行。我们要训练自己，“使产生上上之志，念念在道，唯此“最上佛智之心”，念念在阿耨菩提道上，始称“慧具足”。”就是智慧要有。

“虽云“偏真出离之心”，亦属正觉，唯此觉非为十全十美之觉”这个求出离是没有错了，不过还是不全。“行者发心，首重究竟、正确之意。当初发心时，即是由错误的人生观中觉醒过来；故此时，心念必须安住在绝对正确无误的领域中。此时心念浸淫在七菩提分、八正道中，当然“念具足”。而此心念具足一切阿耨菩提的性相，故称“慧具足”。”

“ 此处所言的“念具足慧具足”，仍以技术层面为主”我们把他分为两个，其一是“身摄在道”，“行者于今之世多忙碌，往往在饱食之后，或公务繁忙这后，匆匆入座，此对禅修训练，乃一大忌讳。”这地方我们从这边讲，前面有一段我把他省掉，摄身在道，行者于今之世多忙碌，我们这一次安居算是很具足的因缘了，我们出家众好像嘴巴比较大，有空不睡觉，叽里呱啦讲不完的，那个是犯大戒，这个基本上是禁语，有事应该放低声调，真的是三言两语沟通完毕就好了，不要叽叽喳喳叽叽喳喳讲不完，人家在家众都睡着了，你出家众还没睡，还要想说我还要再喝一杯再睡，这个都不对，这个就是你没有摄身在道，你要自己相互勉励，这个世间要严格执行这种控管工作，不然你这个品质无法保证了。所以下面我们讲的是修行上你要注意的，现在很多人下了班尤其是晚上，到下班了，五点半六点了，匆匆忙忙赶到你要打坐的那个附近，然后囫囵吞枣的把他吃饱了，然后就进入禅堂就坐下去，刚吃饱血液正高，血压正高，突然间把他静下来坐下来，那就很有问题了。所以我们这里说，“故在入座之前，尤应先有暖身运动、深呼吸，使身体肌肉、神经放轻松，若有俗虑烦心，则宜外护，不宜匆促内修”这个都要留意啊，“入座之后，衣着宜放宽松，若用松紧带应移至肚脐下”现在很多人是穿的那个运动休闲服，为了使你运动他不会脱下来，那个束的很近，那你穿着那种服装打坐的时候，那就要把那个松紧带拉到肚子下面。“更须用细松的松紧带”假如说你到了禅坐的时候要换服装，那就应该用比较细的松紧带。“女众用胸罩宜先解开，宽松之适度以不松脱为原则”师父就说用细的用松的松紧带，那你坐完了站起来，裤子在地上，叫你放松并不是叫你通通解开。“座前餐”，座前的那一餐，“不宜太饱、太油腻、太咸、太甜、以免影响禅修情绪”尤其要入座之前，你不要500CC的柠檬汁，那你坐下去你就会知道，像这个饮食，都应该要留意。

其二是“心摄在道。行者虽于前提性，知心念在道，且念兹在兹；但在禅修之前，仍宜以事相摄心，以表虔敬。虽云“佛无所不在、心遍虚空”，然初心行者，功夫不及，莫作大言，”你不要光是嘴巴挂着这几句话，所以莫作大言，“以昭慎重。且虽“不以音声、形象见如来”，但舍此依”舍掉这个音声形象的如来相，“则入断空、断见，可不悲哉！”你虽然着那些常见常相，那你还有一点福报，那你假如不有此行，入了断空断见以后，连一点福报也没有，所以自己应该警惕自己。

“故初学之流，允宜依教奉行。相在佛在，故先行调适光线、通风、再行上香、供花果礼敬、赞颂疏经、读文念佛等，皆是行者恭敬之仪。在心神祥和宁静的肃穆中，方可入正禅定”。这个是各位应该要有的，当然不一定每一个人都要这样子，我们在这个地方佛堂，你要进禅堂，那当然就不一定说要真的在这个地方再来一趟，那倒不一定，不过我们在华严禅实修的时候，这个部分是要求很严格的，一定要有那个整个活动训练是比较严格。范围也比较广，现在基础训练我们这个地方完全都给你省掉，因为我们有早课，有五堂功课在做，所以呢，这个部分你在禅堂就不再有这些礼仪。

我们再看第五个“事事具足缘”这个具足就叫止息，夫行者办道，当放下万缘。万缘者，一切世间事也。”所谓万缘就是世间事，你不要放下万缘，连个正法也不要，叫做放下，你还没有到那种功夫，法尚应舍何况非法，你别讲那种大话，现在是叫你放下一切世间事。

虽云：“从日常生活中修、平常心是道、行住坐卧无不是道”，我告诉你，这些表示我已经跟你讲清楚了，我也懂，我不是不懂，“但对初机禅修之人，二功未熟，何者为道、何者非道，尚无拣别之力，故不宜冒然採行大士之法”。那个日常生活中来修了，行住坐卧无不是道了，都没有错，这些都是大士之行，菩萨摩诃萨的行法，我们现在才要刚开始修，那你最好还是严格一点，好好要求自己，好好修。“初心大士，初入觉道，正念未熟，为长养圣胎，故应摒弃外缘。此外缘约有二事：一者，人。二者，境。”各位都，我把你当做初心大士，你或许已经证阿罗汉回来的，那是另当别论，大家都出入学道，才开始要修行，这个正念未熟，你要长养圣胎，所以外缘要放下。

外缘有两个，一个是人，一个是境。一、 人者。人际之纷扰，是非，毁誉，得失，褒贬之类，最足以动摇人心。行者入道，对此虚幻之境，不宜久恋，不宜计较，此心不下，难进觉道。是故不宜使其缠心害道。舍弃之法，他文另释，行者宜自拣之。”这个怎么放下的部分我们不详细在这里讲，大众在一起多讲正面的话，多鼓励的话，不要人家一鼓励，哎呀，你修的很好，是啊，我修的很好，你看看，你不要人家一捧你，那你就是爱人捧，人家说你哪里不对不对，那你也不要在心理起疙瘩，假如会有这种情况，就是八风一吹，那你神魂颠倒根本没办法修行。所以，第一个，尽量避开这种是非纠纷，那我们在道场中呢，也告诉各位，不近是非，你不要那边谈论是非，不要在那边竟争，不要在那边计较，这样会引起嫉妒，伤害道心，这个一定要避免。我们才开始报到那一天就发生这种事了，人家说你要好好上香，我先上了不行吗？这样你也要吵，大家都到了，那你就上香吧，那我刚才已经上了，为什么现在要上，那你这有什么好吵的呢，到最后就把自己吵到锅外去了，没有办法呆下来了，就为了这么一件事你就顺着人家嘛，他就无法，那你就只好阵亡了，这个是人际的纷扰。

第二个境，“境者。六根所对之六尘境界也。具体而言，举凡生活品味的高低，兴趣中的嗜好上者如集邮，兰花、品茗、诗书、音乐、字画等等。下者如抽烟，吃槟榔、喝、旅游、衣着，饮食等等。凡是足以干扰行者用心办道者，皆属于尘境之执着也。”在道场里面，这些情况我们已经都减到最低的程度，但是你在家里的人，这些都会有影响，人际纷扰的关系影响很大，那这些境界也一样，为了集邮了，为了兰花了，为了喝茶了，尤其在家里一泡茶，什么道也不要办了，只有谈茶道了，那这个都要避开。“倘行者真能“外息诸尘境，内止诸障缘”，是则用心办道，克期取证，为期不远矣！”这里我们跟各位讲这五个具足缘，希望各位能够仔细的去衡量，这些看起来并没有什么，事实上都是行者应该要具备的条件，平常大家稍微多留意去分辨一下。

我们看第二章，呵欲弃盖，“呵欲弃盖中，欲有五欲，盖有五盖，用在内调身心。”主要是在调内在的身心，“五欲者，色声香味触，五根所对之尘境的贪欲，此五欲，随物质文明的发达以兴盛，已经俘虏了现代行人的心志，此五欲之高涨，使行者的日常生活忙碌化。”譬如我们现在讲说，配合着物质文明的提升，把我们的这种物质生活也跟着提升了，事实上我们已经忙碌了，已经很忙碌了，“一旦生活中忙碌于物质的安排，则很难安心办道”。

“尤其是电灯及楼房生活，电灯改变了大自然的时序，楼房生态改变了人类对自然生活的空间感”。我已经很清楚跟你标识出来了。有了电灯，该睡你不睡，到人家睡了以后你还在那里摸来摸去，因为有电灯啊。那在以前没有电灯的时代，你不睡你要做什么，你摸到哪里去，所以你只好乖乖的睡了，所以这个情况已经使我们整个生活都发生变化。

有一次听到一个同修他这样讲，他说他想去闭关，我说你呀，要闭关啊，我实在是打破头壳也想不通，你怎么会想去闭关呢？他说，我已经准备好了。我说你怎么准备啊？他说我已经在山上把房子盖好了，山上把房子盖好了。我说那你盖好在山上，那很麻烦啊，他说是啊，我花了三千万，把关房盖好了，三千万的关房啊，盖在山上。我说那应该很舒服，他说是哦，里面有电视，有大哥大，有传真，时报周刊每个礼拜都会送到，那你闭什么关啊，闭时报周刊关啊？是啊，因为现在的生活已经到达这样的水准了，那么他很自然就会形成那种状况。拥有三千万的关房，我看你也不必闭了，你说我到那边去度假倒是比较像，你说到那边去闭关哪会像呢？这个就是问题了。我们应该感受到，你想要修行的话，这些欲望，五欲，要有办法把他除掉。这两者，一个是电灯啊，一个是楼房啊，持续的改变，使人性的僵化无法与大自然交融，脱离了心性的自然化，完全艺术化的人性是无法感受生命存在的意义的，自己要慢慢去体会。空间感的压缩，使人对存在发生干化现象，对于人性的扭曲无法对自然、他人，乃至一切生命的存在付出应有的关怀，这种区隔化的生活，使人与人之间的距离产生了错乱，对于生命的认知被意识化，概念化，知识化，产生了人对生命的存在，犹如物品的存在观，既然物品可增可减，生命亦可随地遗弃，换句话说，我们对于生命的存在，那种价值感很难去感受。

那天报纸登了一则消息，说四五个小孩加入了不良的帮派，那么这四五个小孩就学会一个小朋友向他的爸爸勒索，勒索到了以后，这四五个小孩就继续这样玩乐，这样的一个报道我们听起来好像没什么，你要知道这有多可怕，这个被勒索的爸爸的那个小孩，事实上的那一天，叫同学朋友来杀死自己的爸爸妈妈的那个小孩是同样的危险，你看看，他伙同他的朋友向自己爸爸勒索，是不是这样，跟他的爸爸的勒索跟恐吓，那跟那个小孩勾结他的朋友来杀他的爸爸妈妈，是不是一样，对于那种生命的存在他没有感觉，人际之间的关系，亲疏远近已经没有感觉了，这种人性的僵化，已经可怕到这样的地步，我们一个行者对这一方面要有相当的认知。当然我们不至于也如此了，但是呢，我们事实上已经看到，这种时间的改变跟空间感的变化，已经使得人啊，对人的认知，完全扭曲了，所以“在这种工商业时代中，物欲的标准已然与农业时代的标准有个截然不同的情形了，所以行者一致检点，物质生活的处理影响了自己办道的心境，这不宜过度简练，亦不宜终日忙于五欲的安排”。这是对五欲的处理。

第二个是五盖，五盖是指，贪欲盖，瞋恚盖，睡眠盖，悼悔盖，疑盖。“盖”者，谓覆盖之义。谓“贪，瞋，睡，悼，疑”五者，能覆盖，遮断一切善法之义。概行者端心在道，本欲生长一切善法，善心，以助成觉道之早熟，岂可反以遮除善法，断灭觉道之初衷也！此五者，古今定义有别，然其所生恶法障道，其揆一也。”虽然古代跟现代定义不一样，但是他的障道是一样的。

“五盖之中前四盖，古德谆谆教诲，言之甚详。智者大师于<小止观>中，更举经证，可谓苦口婆心耶！今就“疑盖”中，略述今人之病。今世以来，社会学风强调个人主义，其中思想自由，信仰自由，言论自由，强调思惟推理的单一目标，以及合理化答案的前提之下，三疑之中的“疑问”，固是有之，仍以自大之痛为甚！而“疑师”及“疑法”之情形更重，此非单纯之不信，而是取纳之间的诚信，以及依教奉行之信心不足。故虽言者谆谆，听者却藐藐，无法真契精髓。是故呼吁，心灵工程中的“生命改造”是全方位的工程，不是大脑运作中的推理目标，或唯一目标。“心灵成长”是整体性的，是多元化的。所以不论“师言“或”法云“，皆务全心全力的依教奉行，而不该以自己的意识形态妄自尊大的擅自更改;若此一习性不改，于禅修道上，虽云多行，了无实益！”修行过程当中，不要轻易的去改，现在这些都是前行的一种呼吁，给大家的一种认识，语文，词汇当中，仍有不同，那意义精神你抓得到就好，刚才前面讲到，现在人强调个人主义，思想自由，信仰自由，言论自由，那胡说八道的很多，资讯很泛滥。

有一次我在一个单位演讲，他们请我去了，里面有很多留学博士回来，那么他发表了一篇文章，也拿给我看，他里面写的是《心经》，心经的思想，概说了，心经里面说色不异空空不异色，你知道他把色解释成什么？他说色不异空啊，色情不异空，空就是色情，他把色就解释成色情，他也对啊，那莫名其妙的单位也把他登出来呀，然后他说你看我都登出来了，所以我讲的是对，那你怎么讲啊，对不对？他有言论自由，你说这个不对啊，《心经》的意思不是这样，他说你怎么可以说我不对，对啊，言论自由啊，所以在这种情况之下，你所得到的杂讯那是非常可怕的，非常危险的。所以师云也好，师言好，法云也好，这个法经典这样讲也好，或者师父这样讲也好，那你必须呀，完全的依教奉行，好我们今天简单的跟各位谈到这个地方。

这个部分你要仔细的看一看，因为我不想在这个前行的部分讲太多，占太多时间了，但是还是要告诉各位，跟各位讲清楚，我们大概还有两天，两天到三天的时间了，这个大概就可以讲完了。不止，下面还有，我们抽一个礼拜的时间，我们用一个礼拜的时间把这个第一部分讲完，第二部分跟第三部分原则上我们不讲，我直接就讲正行的部分。第二部分跟第三部分大概把重点跟各位提一下就好了。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第四集

 

第18页，第三章持戒调和，我们先看这个部分。“所言“戒”者，工具也，蓝图也。是行为之规范，是典章与制度，是组织之架构，是修学之准则，是人生之蓝图，乃至是心灵工程中的基本方程式”。一般人讲戒，就好像枷锁一样，我们先给各位一个基本的认识，戒是行为的规范没有错，但是，他不是枷锁，他是我们的一个轨范，你修行想要成就，那你必须有一些规矩，我们常跟各位讲说戒律是什么，戒律是我们跟黑白无常在游戏的一个游戏规则，就那么简单，你在球场上做球赛这样的一个运动，要是没有游戏规则，那个不叫球赛，那不好看，没有输赢。那我们在修行当中，你修行想要成功，他有成功的标准，戒律就是这样的一个标准。他不是要限制你可以这样，不能那样，不是。

就像我们吃素，你吃不吃，你去吃肉又没有说你吃素的人，吃肉下去，然后就会噎住，不会啦，你照样也吞下去了，也消化掉了。但是呢，你是一个修行者，你就应该要在这边很自在没有障碍，那这个才叫做顺利，那假如说我们在这种种的规范之下，你不能够有一个这样清清楚楚的规范，让我们在这个规范当中很自在的话，你怎么知道你的修行跟训练是正确的是成功的，我们是在做一场人生当中最伟大的竞赛，我们不但在跟黑白无常竞赛，我们在跟阎罗王竞赛，我们在三界内跟三界外做竞赛，你要出三界，你用什么方法出三界，并不是用戒律出三界，不是。戒律是给我们证明说你有没有出三界，这样而已。你在道场中，让你承担的执事，那你是欣然承受还是那一种无嘛好，无嘛好那我告诉你，你永远出不了三界，并不是说一定要在道场中承事，担任执事你才能出三界，不是，是你的心，因为你是那种很无奈的，所以才会产生无嘛好，你的心要是欣然接受，对对，甚至说你不用讲，这个是我们应该做的，那你一定能成就，你那个心成就的，不是因为你做这件事情才成就的，知道吗？把他弄清楚。

我们东安居的时候，有两个人，我们这一次夏安居就不给他参加了，那为什么呢？人家通通要睡觉了，他才要洗澡，人家衣服都晾在那边，他就特别用烘干机，你的衣服就比较特别，你的身体皮肤细胞都比较高贵，人家都草包，是吗？你不能够跟大家融洽，你可以提出意见，我们大家一起，要用大家一起用，你不要你是贵族，人家都是草包，那你不能够跟人家相容，那就不要再来了。

同样的，这不是可不可以用那个东西的问题，是你的心的问题，你的心啊，律啊，特别是指，大家和合共住的那些规则，通通叫律。戒，那就是世尊所定的，佛戒，不管是世尊所定的，或者是大众共居，这些清规都一样，你要能够欣然的承担，那么这些不是相上的问题，是你的心能不能够在这样的前提之下，很高兴的把他圆满下来，所以我们说，
“波罗提木叉”称为“别别解脱戒”。他跟我们行法不一样，但是他确实行法之后验证的标准，所以你要把他看清楚，所以我们这里跟你列几个名相，让你去了解。他是工具，是蓝图，心灵工程的蓝图，他是行为的规范，这是根本定义，是典章跟制度，是组织的架构，这都是现代的语言，是修学的准则，是人生的蓝图，乃至是心灵工程中的基本方程式。用一些新的术语开开你的眼界，不要老是束缚在旧有的窠臼里头，走不出来。

戒为万行之首，众学之先，我们这里有啊，万行之中，戒禁居先，成就定慧，律仪当首。平常我们在讲行法的时候很少讲这些，但是这些是基本条件，你不要说师父无聊，都说那些，不是师父无聊，这些是基本的，你应该要具备的，所以在我们禅修之前，你就应该要具备了，你不要到时候把他忘掉了，说我师父都没讲，不是师父讲不讲，这是他的基本情况，基本条件，你必须具备的，随时要记得，所以不要再给人家再讲了。你自己的疏忽，经过人家的提醒，不知惭愧而改进的话，那不能够叫行者，所以修行人的基本条件，尤其大乘行者，要有惭心，要有愧心，要有忏悔心，那都是指在戒律上我们自己要特别留意的。

这犹如一些工程进行之前的设计图，此设计图乃为此工程进行的一切准则，戒就像设计图一样，你要施工必须按照这个来，你不要自己去乱弄一通，那根本你就不在做这个工程了，你要做这个工程，就要照这个工程的设计图来进行，所以我们叫做蓝图。“故在进行生命改造之工程前，应先明晰一切戒学，以便奉为圭臬。故谓“戒为万行之基，群学之础”也”。这个戒的部分，他的重要性，你先把他弄清楚。那一般，别的道场，你在别的地方所修所学的，我们不管，我告诉各位，你要进到这里，外面的先放下，你不要人家做一件事，你看不惯就说人家犯戒，犯戒的通通要下地狱，那天又有一个我们把它赶出去了，跟常住起冲突了，就叫他说你不用那么激动，个人修个人了了，因果自己背了，我说那你就背回去好了，你不要跟人家不和就叫人家通通去背因果，那种基本心态完全不对，你要知道因果不是由你定义的，谁背什么因果，不是谁定义的，既不是阎罗王，也不是上帝，你放心，那是一种真理，所以修行人应该要有谦下心，谦卑的心，你不要太过于躁动，你看不惯的那人家都要背因果，那你就很殊胜了，不是这个样子。

所以，戒的问题你也不要把他看的太过分，产生恐惧心也没有必要，可是呢，你也不能轻视而没有戒，这一点要弄好，这个拿捏的分寸自己要拿捏的很好，就像我们跟各位讲，你要谦虚没有错，谦虚不是叫你不要有自信，不要有信心，不一样哦，你这个基本上要弄清楚，拿捏的分寸自已要勇于去承担。

“俗谚云：“工欲善其事，必先利其器。”故“欲学定慧，先持禁戒。无量法门，戒学居先。”所以呀，初发心的人，我们最初劝他最初五年先学戒律，也就是说你现在要想做工程之前，先把蓝图看清楚。花五年的时间学戒，不是叫各位弄到最后只剩下一条戒，哪一条你知道吗？过午不食，大概剩下这一条了，晚上不吃饭了，修行功夫就很好，那你搞错了，尤其戒律，任何戒律，第一条你要养成，戒律是看自己不是看别人，你要记得这一点，看自己，不是看别人，第二条戒律，不要跟因果常常锁在一起，
犯戒是告诉你说你修行不会成就，但没有说，犯戒就一定要下地狱，背因果，你不要搞错了，不要自己恐吓自己，师父说要看自己，糟糕我又犯戒了，这下子又要下地狱了，这个叫做头壳坏去，犯戒跟下地狱有什么关系呀，你不要常常扯在一起，现在外面杂讯，那个恐吓派专门在恐吓的，传戒中有专门在恐吓众生，这个也犯戒，那个也要下地狱，什么都，这个不叫佛法，这叫恐怖众生，就像恐怖片一样，给你看完恐怖片，那你会觉得很舒服，因为经过一番虐待以后，现在不虐待你就很舒服了。

学佛没有这回事，释迦牟尼佛不是虐待狂，连他这个两千三千年后的弟子，他都要虐待一番，你不要搞错了，学佛给我们解脱自在，不是叫我们恐吓自己，佛陀更不会恐吓我们，所以学佛人他的基本条件，不自怖，不他怖。不自己恐怖自己，不向外恐怖别人，你记得这一点，尤其不要用戒律恐怖自己，我们犯戒与不犯戒，你看这个地方，我举那个例子，慧远大师，净土宗的大德，他是我们中国道宣法师的弟子，这个慧远大师算是非常非常有成就的，他在临命终时，人家告诉他说，师父啊，这个用酒炖一下来补很好，他说这个犯戒，他不接受，人家又说，那喝个蜂蜜也可以缓和你的病情，他说蜂蜜可不可以喝啊，他查戒本，还在找，他在戒本找的时候，他就往生了，人家都说他持戒持的很好，我告诉各位，他为什么会成就，因为他在这里自在。他的生命不会去干犯净戒，有没有很自在。对于死不恐惧，大家翻翻戒本看看有没有犯戒，犯戒就不可以喝，不犯戒就可以，大家还在戒本中翻的时候，他已经往生西方去了，这个生命你看，多美呀，你不看这个，你就看这个，你看人家持戒持的多好，就看这个，你像木刻板一样。木刻板那块板有没有看过？硬邦邦的，生命是那么的美好，你去欣赏这一个，不要把自己弄的死板板的，不对了。

我们在这个地方去领纳佛陀的这种教化，去领纳这个真理的美好，这个才是我们修行者应有的本色，不要看错了。“所以“波罗提木叉”才称为“别别解脱戒。此犹如工程进行中，不论大小施工，皆须依原始构想中的设计蓝图施工，不能逾越，才能完成当初的心愿与目标。而在人生的旅途中,人生的规划,人人皆无法洞彻人生洪流中,生命止于至善的境界.而今既欲学佛所行,行佛之道,以企人生十全十美的终极目标,则须在此生命改造的工程中,依于佛制的生命蓝图,进行生命的重新规划与整个生命改造的工程。如此一项旷古绝今的精密工程，能不依伟大的心灵道师所擘划的生命蓝图吗？”

我是用比较现代化的话来跟你讲，这样念起来太没有力量，应该要用文言文讲讲古话，那这样念起来，那你就会都不懂。用比较白话讲，力量不够，用比较文言讲，反正不懂，不懂可以摇头晃脑，所以大家去感受，学佛不是一定老古板，他是很活泼很美丽的一项生命工程的欣赏。

我们讲生命工程的改造，心灵工程的推动，他当然不像我们在盖房子一样，要把旧房子全部摧枯拉朽，通通把他弄倒，然后再重新开始，我们这个附近现在很多栋大楼，隔壁就废工场了，你看看这一片废工厂要把他盖成大楼的话，是不是要摧枯拉朽，然后就像隔壁那个架在那边，就像这条路一样，这样子看起来你会觉的很生涩，很僵硬，告诉你啊，生命工程比这个浩瀚庞大的多，你知道吗？点几个给你欣赏看看。一个人遇到挫折遇到逆境，人家无端的加给我们的是非诽谤或者是你好好的事业、家庭，遭受无常的摧残与破坏的时候，你能不能感受到，内心的那种挣扎煎熬与痛苦，这个时候，就像我们把那个旧有的房子摧枯拉朽一样，你要完全把他扯平了，你不要逃避他，你应该觉得这种情况好像我们身上长一个脓疮，痛苦不痛苦，你有事没事去把他压一压，挤一挤，那个痛啊，快啊，所以才叫痛快啊，又痛又很快乐。

人生的生命工程在进行就要有那种感觉，你不要一看到他，就吓得在那边发抖，痛苦是很痛苦，但是呢，痛苦之后的那种快感，生命就是这样矛盾的，什么叫痛快啊，他是这样来的，那我们内心的那种焦虑，那种挣扎，那种痛苦，你在极端不甘心的情况之下，人家要把你那种摧残，那种蹂躏，让你的心境在那极端的痛苦当中，去煎熬，告诉你呀，一定要承担起来，不要变成垃圾，天天告诉人家，你都不知道我多痛苦啊，我遇到什么，你讲那些干嘛？你承担起来，时间过了以后，那你去看那个本地风光，哎呀，当初这样子，假如拍成电影不知道多美啊，对不对？那就对了。你现在陷在其中，气得要死，咬牙切齿，你看看那个阿修罗的面貌全部现前，就在这个当下，你要去看到生命的成长，我要透过这个挫折，我要怎么样翻越过去，那个才叫超越啊，讲到超越啊，豪情壮志，你都不知道超越之下的那一种境界是什么样子，人生的旅途是很踏实的，一定要这样子走过来，你没有办法说把他装作不知道了，不可能。能够被你装作不知道，那就变隧道，隧道你知道吗？昨天我回来的时候，隧道里头出车祸，那我才发现什么叫做隧道。这名字取的真好，睡一觉就到，本来半个钟头可以到的路程，结果开了将近两个钟头，这样而已，那你就知道为什么隧道，你没有办法蒙蔽的，在那个煎熬的时候，那你要怎么样去跨过去，这个叫心灵工程。所以心灵工程本身非常的雄壮，非常的微妙，非常的美好，那这当中看你占什么角色啊，你要是老是当生命中的苦蛋，台湾话叫苦旦，演歌仔戏都有一个爱哭的，那叫女主角，那你的人生就会不好过，当然我也没有叫你当花旦，你也没有那种天资，你要秀也秀不出来，花旦现在的话叫小丑，我们也不必，但是人生的旅途当中，你一定要去承担他。尤其在这个娑婆世界，我跟各位讲，娑婆对行者来讲，是最伟大的地方，你要学权小二乘，那我就不管你了，一佛乘的行者，一定要到娑婆世界来成就的，因为只有娑婆世界，才会给我们这一连串的这一种压力，这种挫折失败，障碍，你知道吗？告诉各位，你只有在娑婆世界，才有得癌症的机会，等你往生极乐世界，谁给你癌症，他只有极乐，你懂吗？只有在娑婆世界，才会有经济不景气，极乐有吗？没有经济不景气，只有在娑婆世界，才有人会欺负你，诽谤你，糟蹋你，瞧不起你，你到极乐世界去有吗？所以你要珍惜，这里的是非啊，毁誉、糟蹋、挫折、压力，不公平待遇，虐待，因为只有在这个地方，才有这些境界给我们修行，离开这里你根本不可能修行。所以要想当生成就，只有到这个娑婆世界来学习一佛乘。所以娑婆的殊胜在这里，你要能够领纳这一点，当下就是极乐，这里就是常寂光土，这里就是一真法界。你要不能领纳，哎呦，明天起来又要又要又要，最好不要看到他，看到他我就摇头，那你天天都在摇头，那你要成就什么？所以我们修行人是把娑婆世界当做宝地，在这里成就的，什么叫凡圣同居土？不能体会这一点的，这里就是凡夫地，能够体会这一点的，殊胜宝地，所以这里叫普光明殿，你要懂得，进这个大门来，以无量的福德因缘，在往昔生中，你已经不是很简单的一佛二佛三四五佛种诸善根而已，你已经在无量百千万亿佛所，种下不可说不可说的善根福德，才有这个因缘，你不要以为说我这样随便说二句让你闻香，那不一样，这是真实的。

“是故行者，于心灵工程进行的过程当中，誓必严守佛戒，坚持佛制，不可轻易动辄毁戒于不顾”。希望大家能够真的在这个竞赛当中赢得胜利，严守佛戒，你要赌博，赌这一层，其他不要赌，这个才真的豪赌，知道吗？要赌博没有人比我们赌的更大的，拿生死来赌，这个才叫英雄豪杰，什么叫做将相所不能为，什么叫大丈夫之行为，你从这里看，这种豪情壮志你拍拍你自己的胸脯看看，有几个人可以跟你比，你不要拍拍屁股不敢跟人家比啊。把它看清楚。我们再看下面“于此戒则为定学之津要，若不持佛戒，纵有定功”，定的功夫，“不名佛子”。我们修学禅定，第一个就是要定功，我们这三个月会教你，怎么样获得初禅定，初禅定以后我就不讲了，要讲太多都没有意思，因为我们目标不在于四禅八定九次第定，我们目标是要出离三界。所以，我只教你到初禅定，初禅以后你自己来，但是初禅定要如何获得？那你可要把他摸清楚。因此，假如没有佛戒你有定功，不能叫十力弟子，你记得啊，十力知道吗？十种殊胜智力就是十力，不是熊十力的弟子，你们搞清楚啊。熊十力他叫熊子珍，熊十力他本名叫熊子珍，因为对于佛法他很有兴趣，很有修学，所以他自己号十力，所以叫熊十力，熊十力我国近代的三大哲学家之一，三大哲学家是我起名字的，别人认不认同我不管了，但是我是跟你讲，他是近代中国的三大哲学家之一。所以要作为一个佛子，佛戒一定要持。

“此犹如工程虽然进行，若不依设计蓝图施工，虽然建设有成，仍不为原定之工程目标”譬如说，我们现在要盖个图书馆，那你就要按照图书馆的这种蓝图来施工，你不要图书馆给你盖到最后变成体育馆，那叫什么嘛，你说我这个也是馆，你那馆，此馆非彼馆，体育馆怎么会是图书馆呢？那是你讲的，人家要你盖图书馆你就盖图书馆嘛，现在我们要修的是出三界法，那你就修出三界法，你不要修到最后，金光闪闪瑞气千条，那个还没有出三界，那个无关，知道吗？所以这个设计蓝图，生命中的蓝图，你一定要看清楚，你不要看人家金光闪闪，能够穿墙透壁，那跟我们出三界没关，你不要把出三界理解为出三个墙壁叫出三界，那无关。我想这种定义已经跟各位讲的很清楚了，普天之下能超过的大概没几人了，所以你要能够庆幸。

“今既为佛子，为求佛菩提，依佛制而行生命改造之工程，岂有不依佛戒，不依佛生命蓝图而行之理！是故佛戒者，成就佛菩提之要件，为佛子一切行为指南针！若修学佛法。”要看清楚，别弄成戒为生活中之枷锁，那你就弄错了，他不是手镣脚铐的枷锁。他是我们一切行为正确方向的指标，所以应该很高兴，欣然领纳这个佛戒才对。

“若修学佛法，而不建立在佛戒的基础上，纵有成就，总非佛门中事，只是一件外道工程而已。”其实很多人很喜欢进佛门，穿梭其中而不持佛戒，那你会有大福报，因为你修的是外道法，而外道法在佛门中修，那福报特别大，因为佛事门中福田第一，但是你不持佛戒，无以出离三界，这个要先搞清楚，你不要在佛门中专捡便宜的做，真的要你持戒，你会哎呦，那个也没有关系嘛，这个一百分当中我学了九十八分，这两分可以不学，那这个对不起，就因为这两分你永远不能出离三界，这是很重要的一个关键。

“此君若欲成就十力之殊胜，总须再入佛门，持佛禁戒，再于佛法上完成其佛菩提之建设。”知道吗，这辈子要是不持佛戒，你纵有天大的成就，你想要出离三界还得要回来重新再一次基于佛戒的基础而完成，那才有可能。

我跟各位讲，我们禅宗的六祖跟七祖的故事跟各位讲过很多，他们是迦葉佛时代的佛弟子，是两个师兄弟，学学学呀，当中就有一个始终觉得这佛法太没有味道了，做这个也不行，做那个也不行，你知道吗，你做这个不行，做那个不行，就好像打篮球一样，你一犯规，哔一停，你又记一个，动不动老是被人家逼下来，他就跟他的师兄弟讲啊，下辈子不再学佛了，太麻烦了，跑到外道去，两下子，因为他很快啊，没有这些禁戒啊，等一下他腾云驾雾啊，翻云覆雨啊，他很快的会有这些成就，那他当然很高兴了，所以他就常住在外道群中，可是几辈子下来，他老是往前看，奇怪，这辈子再怎么成就都跟前辈子一样，这辈子再怎么成就都是跟前辈子一样，你知道这是什么吗？就好像他要施展他那个特有的那种功力的时候，哔，又下来了，一样，但是呢，他在相上没有被吹哨子啦，可是在因果律里头，他始终不能出三界。你在相上被吹哨子是明显的犯了佛戒，你现在走到外道里头，没有人跟你吹哨子了，可是你基本上都在三界内轮回，都在三界内轮回，没有人给你吹哨子了，有人给你吹哨子就告诉你不要再去了，去了就轮回了，那你弄的很自在，你自然就不轮回了，就出三界去了，关键在这里呀，所以你太不要人家管了。

那天回去的就是这样，他希望说在这里修行啊，不要人家说他，不要人家说他你就去修外道法了，佛门中就是这个样子，很令你讨厌，所以他到了释迦牟尼佛这个时代，他就跟他师父抱怨，为什么我用天眼一看，我就老是不能超生，不能够再进步，他师父跟他讲，你要想超生，那很简单，只有去当佛陀的弟子，再去做十力弟子就有可能了，那么他这一回头再过来，一个转世过来，来做三宝弟子，他又跑到他师兄的座下，他也成就了，所以他这个师兄就变成六祖，他是七祖。换句话说他只好做他师兄的弟子了。

这个和尚是很精进的人，有这种绝对的功夫他才看的到，要是不精进啊，好呆好呆，然后又松垮垮的，然后你一游出去，就不知道什么时候回来了。我到温哥华去，到隔壁的维多利亚岛，发现一种状况，我们不知道，没吃鱼，他们那些养鱼人家，捕鱼的人家很清楚，这个鲑鱼是不是加拿大的鲑鱼，他们一看就知道，那鲑鱼他们都要回到原来他出生的地方，下卵，生了蛋以后他就死掉了，当那个蛋一孵出小鱼以后，他就游出去了，游了两年以后再回来，有的鱼四年以后再回来，那么两年回来河口的鱼就是那种鱼，四年到河口回来的鱼就是那种鱼，他游得出去，他游得回来，所以那种鱼非常有名，好鱼，各位你是什么鱼？鱼腥公是吗，所以你还是乖乖的，严持佛戒，不要说师父要传戒我当做没听到，等他传完戒以后我再来，人家问到说，我不知道。你最好是好好的严持佛戒，在家众在菩萨戒中，出家众在三聚净戒中，你好好的把这个佛戒持好，那么一切心灵工程，所有的行法那你都容易成就，虽然管制比较远，但是大家可以好好的去完成你的生命工程。

“ 是故于修定之前，总该于佛制之“五戒、八戒、菩萨戒”中，依其律制，随佛胜义，善持“四种清净明诲””是四个根本戒，酒戒是遮戒，所以我们不列为清净明诲。“不可持恶戒，亦不可无戒。”什么狗戒啊，鸡戒啊，那都是恶戒，有的人终身不开口，禁语不是这样禁法，有的终身不理发，那你去清朝里面出生吧，你不要在这个时候出身嘛，还有那个终身不剪指甲，指甲一断，他说他犯戒了，那叫做莫名其妙戒，那不管他，那外道有外道戒，我们不管那么多，那你在佛戒中，我想佛戒不会那么无理，他是很可行的。只是你没有耐性持这样而已，所以不可以持恶戒也不可以无戒，“方是菩提道上，善修“定学、慧学”之人”。要修慧修定之前，先持戒。这个部分我们简单的跟各位讲到这里，那个别的部分就不谈了，总说的部分，我想这样子应该来讲很完整啦。这一篇文章可以做为戒学的序言。我不知道那一天怎么写的，反正给你做参考。

 

其次我们看调和，“调和有二意，一则外调，二则内调”，这个是比较，我们讲的，从古文的立场来讲。“外调者，谓调饮食睡眠，起居生活及心念习气等”。“内调者，谓调身、调息、调心等。”

第一个先看外调，就外调而论，还可以分二，第一，日常生活习惯的调理，所以我们前面讲外调所讲的饮食睡眠起居生活大概没有问题了，他包括心念习气，那就比较微细的部分了。所以我们第一个先看，这个日常生活习惯的调理。

“与日常生活习惯中， 所欲调的，如素食，寡欲，尽责、承担”，这个都是，不要我现在要修行啊，那工作给你做啊，对不起师父来了要讲经，那今天煮饭你们自己处理。那你这种妈妈不叫佛弟子，你要来听经，那你就要把家里打理好。人再来听经。当先生的也是一样，师父说要讲经了，我要去听经了，那你们孩子乖乖，你回家的时候，警察留话说，叫你到警察局来带小孩回去。那你这种爸爸，这个叫什么佛弟子吗？你想想看，做我们该做的你还是要做好。这个叫尽责承担。这边的工作也是一样，大家都一样，不只说你在家人出家人，同住行政人员都一样，不但要工作，又要听经闻法，不但要听经闻法又要工作。又要修行，那你在这个当中如何把他弄圆满，我们常跟各位讲，你在佛门中做事福报很大，你知道吗，因为你做事佛陀替你负责。你弄失败了，人家笑你也笑佛，你搞清楚啊，你看，有够三宝的，你把事情打砸了，三宝替你负责，真的是，有够三宝。

这里有几个问题你弄清楚，吃素你知道什么意思吗？不是吃草，为什么叫吃素不叫吃菜，我根本不要讲，你自己去参好了。弄得很好吃来吃不叫吃素，素菜餐厅有一桌两万块，那个叫吃什么？那个叫吃花菜，花菜不是椰菜，不是青椰菜那个花菜，这个已经不叫吃素了，吃素火腿，还有什么素火腿嘛，吃素就吃素，吃火腿就吃火腿，没有什么素火腿，吃素火腿的不叫吃素，那叫没有吃肉而已，基本上不叫吃素，所以吃素火腿的人没有功德，还是贪吃，一餐两万块吃下来，那只是没有跟那些动物结恶缘而已，基本上还是犯贪戒，还是贪心，搞清楚，这个再讲下去会气死人，不讲了。

像“不抽烟，不喝酒，饮食不要酸辣”，太刺激的东西，要有点口味使你好进食，这个没有错，但是，不要太油太腻那些东西，所谓“太”字加在上面都不对，都不好，这要注意去调节。

“起居要正常，睡无定时、又无节制等，皆忌”。（你要知道中国文字的标点符号是有意义的，你不要乱点，乱点就通通弄错了），又生活不正常，暴饮暴食，通宵打牌，或常思淫欲，暴力倾向，暴力倾向就是嗔心重的人啊，不正思维就是愚痴的人，这种心念都属于不堪成器的范围。你以这样的心念，纵经尘劫，精进行道，犹如煮砂，欲求佳馔，无有是处。

先把这些心念先调好，要不然就七天不吃饭，美其名曰断食，然后呢，一吃又要暴饮暴食，那你说，像这种情况，饮食都不正常了，你怎么修行啊？这个都没有办法的，都没有办法修行，你再怎么修行都没有用，修到最后都变怪胎了，怪胎知道吗？你自己去想好了。

所以我们起居先正常，睡眠要正常，饮食要有节制。要修行禅定那才有可能，不要认真起来三天不睡，一放下来，一睡就三天，那要修什么？那修睡禅呢，这个不行，所以基本上把他弄好。刚才讲的这些情况，你要慢慢的去调，尤其有那种生活起居不正常的人，那更要留意，并不是说一定要调好你的生活习惯，工作习惯可能比较特殊，那特殊的情况之下你要怎么调，这个调有一个标准，就是使你的心性能够稳定，那个呼吸要能够正常，那你才有可能进行，要不然你没有办法进行。

“今行者即已求道，入道，行道”，换句话说，你已经发了阿耨多罗三藐三菩提心要修行的话，则宜常思相具足，念具足，而不宜邪思，邪行、邪虑，否则，枉受一番殊胜因缘的法宴。”这个外调当中，日常生活当中的这种调理，希望各位还是要注意，不要有那一些不正常的生活状况，那么又来打坐禅修，结果回去以后就猛吹牛啊。

我在大学的时候有个同学，他很厉害，他回到我们系上来，他就讲他的电机，回到台大电机宿舍里头去，他侨生，他住到台大的电机宿舍里面，就跟他们讲经济理论，弄到最后，修理电灯就被电到，他电机嘛，然后一作生意就亏钱，反正华侨有钱，那个时候我们读书的时候，华侨有钱，现在华侨是没钱了，现在台湾人比华侨更有钱，像这一种情况，两头不专精没有用，现在我们学佛人，参禅打坐的人，常常把他当做交际应酬，闲谈的一个谈资，谈话的资粮，那叫大头鬼，那不是真的实修，真的实修不是把修行的东西拿去跟人家做谈话的资粮，这个你要弄清楚。这是我们今天跟各位谈的部分，我们今天讲到这个地方，明天再继续谈后面的部分。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第五集

我们今天再看21页，就外调的部分，我们来看看“临坐之前的注意事项”。

“修定的基本功夫是身要稳，息要畅，心要定，这个是三个要项”，我们在修行当中，身、息、心这三个要调好。大家要知道，这三个要合一，不是单独的，这三个是一致的，现在你这样看，你看不出来，告诉各位，身、息、心三者合一，那就是法报化一体的意思，法身，
化身，报身合一的一种状况，现在我们是凡夫啊，看这些文字你也看不懂了。所以我们就说这三个要项是我们修行的一个功夫。

“故行者与临坐之前应知，此会之时，不宜有令身躁之要件。譬如，吃的太饱，喝太多的水，吃太油腻的东西，太甜，太咸等等，足以影响身体状况的情形”。现在人麻烦在哪里呀，你看这些就知道了。那以前没有这些东西。

“又如吃冰”，刚刚吃了一桶冰淇淋，你现在一坐下去，那你就会很好看，那会要你好看，“吃补的东西，或者吃凉的，吃泄的东西，都太寒了，不是冰那种寒，是食物的那个寒，“皆应知其宜忌”，不是都不能吃，但是你不能吃太多。我们吃素的人怎么补，大概没有什么好补的了，吃荤的可能刚刚补了一只当归鸡，当归鸭来的，那就不一样了，那影响就很大，我们比较没有补的情况，但是你吃的太寒，太凉的东西都会有影响。

“其衣服宽窄，厚薄冷暖之宜忌亦应知”。“又光线，通风亦应知所调整”。这些我都只是跟你提一下，那你自己要能够了解，你不要坐在风口，这个当然是大家都知道，光线不要太强烈，这个都是我们所应该注意的。

“其次如暖身运动，拉拉筋骨了，深呼吸等等了，或者熏香礼佛恭敬唱赞等等，都是一个此一时代中，个人主义，自我主义，本位主义的习气下，行者更需要进行的谦下心，虔诚心，若有傲慢心，则定力不克矣！”这个都是自己应该要注意的，这些我们是很简单的跟你提一下，但是这里面的范围很广，我在这里跟各位提出来，是希望大家能够自己提醒自己，这个身、心、息三者，自己一定要能够调好，那么要调好他，那么周遭的就很重要。大家来听经，那可能匆匆忙忙的跑进来，那么坐下来那没有关系，因为这个时候，你内心的浮动不安等等，对你的影响你本身还看不到。

因为我们静坐，那时候在运作的是很微细很微细的工程，你息入息出之间，要照顾的很好，所以对于你自己身体上的一些突发状况，那就影响很大，平常你不感觉到怎么样，但是在这个地方他都可能发生这个问题。有些人吃了以后，人家一坐下来，他猛打嗝，那你想你在打嗝，你怎么进入状况呢？你说，你这样打嗝你的息就会很顺吗？那是绝不可能的事，但是这种情况却会发生，所以我们自己应该要知道。这都是有关的事，平常我们比较少注意到，但是你在这个地方一定要好好的处理好，尤其是要坐之前的暖身运动。这个一定要有，就坐了以后要先来个深呼吸，那你在家里的话那你可以先点香礼佛，假如还有唱赞等等，那也可以，但是他这个地方他不宜太长，这都是针对我们现在的习气所作的一种调整。尤其那刚强难化的心更需要注意。这是外调的部分。

其次是内调，“内调分三，就相上来讲，有调身，调息，调心这三个，然就行，这个行上的行，不是这个，行上言，这个行啊，就行法本身来讲，则有入相，住相，出相这三相，有这三者。

“行者与临坐前的外境一一调善，此时欲以入禅时，须善安身所得。今略言如下。

第一入相，入就是要进入了，也就是正身端坐。

“初欲入禅者，先“调身”，调身先依“毗卢遮那七支坐相”，前面的那些都准备好了，心里、身体，各种状况都准备好了，现在呢，就正式坐的时候。

第一个：“结跏趺坐”。七个部分一个一个要自己调好，“双盘，单盘，或金刚坐皆可”。我们基本上跟大家要求的是双盘了，要不然单盘也可以，金刚坐也一样，不管什么，这个你先坐好，这个详细的部分，我们后面还会再讲。

第二个“双手结定印”。定印是指这个样子，这两个手掌相叠，这个地方，很多人是把他说成这个样子，不是，这个拇指中间是平的，这两边是平的，轻轻一碰就好，也不要挤成这个样子。什么怪状都有。这样子就好，然后你要弥陀定印也可以，不过我们基本上是要求你这样子。那么，这个右手在上还是左手在上呢？我想都随你自己看着办就好，我没有要求到那么详细，那有的人说，到底是放这个样子还是放这个样子，那看你的拇指长度了，这个只要平平的相碰就好了，那么你这个指头会跑到哪里去，你这样他就变这个样子了，他是平行的，不是平行，他一定有他一定的位置，你注意，这个拇指两个中心相拄，这个样子叫吉祥拄了，提手旁一个主，中心相拄，这样一碰就好了，你不要挤到，等一下起来这个指甲怎么掉了，也没有人叫你那么用力啊，轻轻的一碰就好了，不要太用力，你不要表示你很精进，轻轻的一碰，这个双手是放这。那么放下来的时候，放在这个鼠蹊、骨间，这个手是放这样，你不要这样抬着，也没有人叫你这样坐着，那坐两个钟头下来你就知道他肩膀可以丢掉了。这个轻轻的放下，很自然的下垂，很自然的情况，你不要那么紧张的那个样子，没有人叫你虐待自己，轻轻的。

头要正，头正就不歪，那么这个时候一个重点就是收下颚，下颚一拉回来你就正了。不说变成这个样子，这样你一定在打妄想，像李登辉一样，这个收下颚，不要让他翘起来，变成扈斗，收过来，头固然是要正，不偏左，不偏右，你就把这个收回来。

脊要直，脊是脊椎，要直，肩要平，劲要正，这三个是连在一起，要不然你就会成为十字行了，肩膀是横的，脊椎是正的，这个眼平视，眼向前平视，不要向上，不要向下，有的是这样坐的，那也不行。叫你收下颚没有叫你把眼睛向下看，收下鄂，眼是向前平视，这个时候你眼帘要不要关起来，那随你，但是，眼睛睁的很大，大概比较容易打妄想，全部闭起来，比较容易昏沉，那你认为要怎么拿捏好，那就自己看着办，只告诉你眼睛向前平视。那在这个地方，大家打坐的时候，都一个人接一个人，你就注视前面那个人的这个领子的地方，我们一般来讲，你平坐的话，眼睛看前面，应该在三公尺远的地方，地板。那因为大家都坐的很近，所以你应该是看到他领子的地方，而不是看到他后脑袋那个地方，那这样的话就表示你们坐的太近了。

舌抵齿龈，这个舌抵上颚跟牙齿，舌头在下面，要稍微抬高一下，顶着上面牙齿的牙龈那个地方，也是轻轻的，你不要硬是要舌头在那边，在里面运动。

第七，“双腿跟臀部成三角点”。这个屁股坐下来你可以垫高，不管单盘双盘还是金刚坐都不要紧，但是这两腿跟屁股是成一个三角点，这样坐才会稳。你假如只是坐秀一下，那没有关系，那两点就可以稳住了，那你这个地方，尤其单盘的要注意，单盘，把一个腿放在另一个腿上的时候，那一腿放在上面的那一腿常常会悬空，悬空你一坐久了，你开始在注意鼻息的时候，你会忘了身体，忘了身体稍微不小心，你不要看说我才差一寸而已，到时候只要差0.5公分，这个腿突然间有一个震一下，那0.5公分可能就是百丈深坑。你会吓一跳，好像掉下去的那种感觉，我告诉你，当你嚇起来，那真的是嚇起来了，你一定要去留意到这一点，看起来是只有0.5公分那么一点点而已，可是当你身体突然间这样子，有一个那种感觉的时候，那你的脑部神经那种震撼，会非常的大，所以这一点自己要先调好，这个三角点是很重要的，我们叫做毗卢遮那七支坐相。简单的跟各位谈一下，后面，我们会再讲。

“如此坐相，能令身安稳，久久无妨。坐正之后，次当宽解衣带”，你坐好了以后，打皮带的要把他放松，“不得令其坐中松脱”。那么坐一坐裤子掉下来，这个要留意。“女众戴胸罩”应该要把他放松，不宜束的太紧。“欲坐禅时，所着内裤，不宜紧身。”这个你都要留意啊，坐在那边，等一下这边摇一摇，那边松紧带拉一下，那就表示你都穿的太紧了。

“其次当正身检查，先当手足自按摩”，你们要坐的时候，现在坐好了，七支坐相，衣服大概都调好的时候，那么这个手脚自己要稍微按一下，要坐之前才要按一下，你们下坐之前，更需要按摩，一定要让这个，尤其膝盖的地方一定要去按摩一下，当然你认为要按摩多久，你自己看着办，有的人筋骨僵化，有的呢，他的柔软度很高，那你稍微动一下就可以，但是不管怎么样，自己一定要调好。

“搓擦于关节处十余下”这个大致上看看就好，“后挺动全身肢体与关节，脊骨，然后挺正”这里面大概最重要的身体要这样移一下，你自己调一下，这个肩膀稍微动一下，然后放下来，那么我们巡堂的师父会跟你调整一下，有些人他平常就有那种职业性的惯性的歪一边，那你自己不知道，你不调他不歪，你越调他越歪，一坐好就这样了，人家说把这个调正，你调来调去都是这个样子，那就没有办法了，那这个就要人给你调了，就像我们要打香板一样，你坐正坐好，你一定要那个照相的师父给你调一下，为什么要这样，那你不知道啊，那是你身体上的惯性，所以自己动一下，然后自己检查。

怎么检查的我们看一下“挺正端直，令脊骨相对，头颈 皆正，鼻与脐对”鼻子跟肚脐要相对，两肩要轻松平正，如此不偏不斜，全身正住”。这个都是你自己要留意的。你要在入座的时候，我们巡堂的师父会跟你大概简单的提一下，那么你功夫越久，越提这个就越小儿科，所以自己就要知道要调整的好，我们打坐的人一坐下去，他有一定的模式，你自己的模式你知道吗？所以打坐的人他的习气，跟念佛人一样，所以每一个人有每一个人的习气，我现在要来打坐，他自己的蒲团坐垫拿来，他不要坐道场的，因为你在家里天天坐那个，那个屁股坐下去的那个模子已经坐出来了，现在来坐道场是新的，那个模子没有了，所以他坐下去会坐不稳了，那你会有那个习惯，不要紧，但是你自己一定要调好，你坐下去一定要调好，服装也一样，你自己要调好。那僧众的这种裤子，裤管，我们虽然是不穿袜子可是你还是要绑带子，那袜套要解开，你不要绑在那里，现在我们大家功夫都不够，你都没有障碍，你知道吗，你功夫用到某一个程度的时候，告诉你袜套是很大的障碍。所以现在要坐的时候，袜套就要先解开，那么大家最好，尤其是冬天你穿的运动服，运动服那个裤子是松紧带，你会用比较厚的，要比较厚松紧带就比较紧，那你要想办法，这个你要想办法，我们没有办法替你想办法。你不要束的太紧，你自己在这个地方要去留意，这个都是一些小技巧。

“再其次，深呼吸，开口吐去胸中郁气”，真的修行，包括持咒念佛，都一样，要开始静坐之前，这个这口气可是要吐一下，你不要吐到生病的那种吐法，所以这个吐都是很轻松的，这个胸口的一口郁气把他散发出去就好，不要通通要在禅堂里面散，散出来都是你们自己再吸进去，所以要进禅堂之前就要先有一个准备，在外面舒展一下，把这胸部拉一下，把这个气调一调，放轻松以后进来，坐下来的时候你就会觉得很轻松。

“放气之法，不可急粗，绵密行之，一切秽浊乃至百脉气郁，皆随吐气而出，气尽闭口，由鼻纳清气，如是反复，直至身息调和”。慢慢的，这个都属于比较微细的部分了，你自己，很多人对自己的身体都不去注意啊，那你当然就没有这些，那你逐渐的用功以后，这种情况，他就会逐渐的浮出来，浮出来你也不用太执着，这个调整过程人人都有的。

“身体调和之后，自然闭口，唇齿相拄，不可用力”这个脸上的功夫你自己留意一下，一个是不要咬牙切齿，很用功，这个叫精进，你不要把这个地方守的太紧，同时，脸上的上半部也一样，要精进没有错，不是叫你认真成那个样子，都是要很轻松，所以我们打坐之前眼镜一定要拿下来，戴眼镜的一定要拿下来，这个脸部一定要先这样子，一定要先把这个自己解开，到耳朵，你要坐之前就应该要有这个动作了。不是要下座才有这个动作。要坐之前就要有，先有这个动作。这很麻烦了，学佛师父还要讲这些。我在讲都觉得不好意思，你听了之后不知道会不会不好意思，不过这些都要留意。

“令舌抵上颚，次当闭眼，三分慈眼用断外光而已。”我们叫做慈眼三分示众生，那么假如是三分，你这样轻轻的闭起来也不要紧，闭眼睛也不必要闭到那么痛苦，一定要把它..，那不是，你轻轻的，假如说三分慈眼，那你闭起来都不要紧，那意思就是说，让眼帘自然下垂就好了。

“如是检视端身正坐，犹如磐石，收摄四肢，不动如泰山，故曰”坐如钟”也，不宽不急，身心轻松，不可绷紧身心，是谓身调相。是谓行者出入禅定之时，调身之法。”大概这个部分你稍微留意一下，身第一个。

“调身之后次当“调息”，息有四相。”我们一个一个跟各位谈一下，四相就是风、喘、气、息。

“风相，鼻中息出，出入息有声”。这个是跟各位讲一下你了解这种状况就好，大概很少人有这种情形，不过你匆匆忙忙从外面赶紧来的话，那你坐下来就有这一相，这个叫风相。

“第二个是喘相，息虽无声，然息出入结滞不通”。通常都数一、二，三发生问题了，就是结滞不通，所以叫喘相。

“第三，气相，息不结滞，然息出入不细。”当然他已经比较通畅了，但是呢，不细，这个是我们一般人留意到自己鼻息的时候的一种相状，但是这个呢，我们经过训练，他会消失掉。

那就进入第四个叫息相。“无声，不结、不粗，出入绵密，若存若亡，资神安稳，情抱豫悦”。这个是我们一般讲的这个息，有静坐的人你就比较能够感受到这个状况，我们一般人是第三种，假如你整天都是喘相跟风相，那保证有病，通常的情况，一般人都是气相比较多。息相你感受不出来，可是我们开始静坐，你马上就可以进入这种状况，这是健康的情形。

“前三为不调相，息相为调相，行者若着风相，则身心不宁，若停在喘相，则身多毛病，若守气相，则易觉劳顿困厄，若遇息相，则心易住定中”。这里面大概就跟各位讲的很清楚了。

“行者于息不调相中，若欲调之，当依三法”。怎么调呢？“调风相”，就是最粗的这一相，先安心使宁静，放下身心世界，所以当你有这种情况，不宜现在就入座，就应该在外面，譬如我们外面椅子上坐一下，让这个喘的，那种急的情况，先把他摆平，你不要到里面去坐，人家里面平静无声了，那你一进来，那你就像鲸鱼一样，全部被你吵醒了。

“调喘相”，喘相呢，“放宽身体，以使情绪放轻松，务使心灵紧张”，这个是比风相来的微细一点，但是还是一样，自己要怎么样放轻松。

“调气相，观想气行遍毛孔肢节，越微越妙”，这个就直接我们要修行的时候，所以这一相你是可以入座的。

“调则障碍不深，障患不生，则心易定，心越细则息越微，此中不涩不滑，神情怡悦，是息调相，是名行者出入禅定时的调息方法”。这是我们鼻息之间的情况。

“调息之后次当调心，调心有二意，第一，调服妄念乱想，不令逾矩。心散意乱乃欲界众生之特质，故调伏妄念心思，使心意安稳，乃此界修定之初方便也，而断诸思觉，乃入禅调心之初相”。这里头我把他列了几个给各位参考一下。要调这个心的沉浮宽急，要到达适当的地方一共有四项，我们来看一下。

“治沉相”，所谓“沉相”就是精神涣散，提不起心意，精神不好”，这个叫做沉，一坐下去就一直沉下去了，很简单讲，这个沉相就是爱困，就昏沉，叫做沉相，这种精神不好，疲倦困顿，坐的时候低头弯腰垂颈，想睡则是，有没有这种情况，所以当你沉相发生几次，要调你调不起来的时候，那我看你还是出公差比较好，要不然你就要吃香板，这个部分自己一定要调，当你每次都发生这种状况，那就有问题了。

这个要怎么治呢，“治此沉相，那平时宜多补充综合维他命”。你常常会这样子昏沉，基本上你的生命能量非常不够，先从物理现象来，先补充营养，要补充营养，尤其僧众不要太迷信也不要太古老。一定要燉，买人参去燉哦，我告诉你再怎么燉，还是燉出综合维他命而已，所以维他命丸很便宜，人家也供养很多，你就勇敢的吃他几颗，但不是入座的时候吃，要按照那个规定量，每天要吃，你不要维他命丸不吃，一直吃黑枣，人参，乌骨鸡，那营养不会比维他命丸要好，那只是说你贪吃而已，所以为什么要补充啊，这是你营养不足的现象。

临坐之时，要治这个沉相，平常你就要注意了，那么“临坐之时，当系念鼻端”，这个是从正法修行上面来的，那你就是因为守不住正念，所以你才会昏沉，所以还是要再提醒你，临坐之时当系念鼻端，“令心住在鼻息或者所缘之法中”。比如念佛，系住佛号，我们是数息观，那你就系心鼻端，“令心意集中，无分散意，如此两肩可治沉相”。两者同时来。

第二个治浮相，”所谓浮相就是精神亢进，精神饱满，此时心意浮动，精神抖擞”，一坐下来，哦，怎么妄想都出来，几年前，哦那个对，哦，他叫什么名字，想起来了，那你就完蛋了，不是叫你去想那个人叫什么名字。为什么呢？这个是心浮动，所以他浮动以后，“精神抖擞，心好飘动，心思不一”，不能专一，“身亦躁动，心念多缘”，坐在那里，人家都坐的好好的，这个脚突然翘两下，这个手动两下，这个手指头动两下，那这就表示你的身在躁动，心念攀援太多了。

“治此浮相”，要怎么治呢？那么，“平时宜少刺激之食物”，要吃少刺激的，如五辛，补品海鲜鱼虾牛羊肉等”，这些你都要少吃，僧众当然没有问题，你不会吃这些，但是在家众，你有没有常素我不知道了，你这些还是，身体太好，营养太丰富，多余的能量太多，要消一消，不要这些东西吃太多，尤其是身壮之士有此浮相，引宜注意，临坐之时，应少刺激性饮料，刺激性味觉视觉，刺激性饮料，我要打坐怕打瞌睡，康贝特P啦，现在什么牛很多，你不要猛吃那个东西，坐下来精神正好，坐在那边干嘛？胡思乱想，所以这个要留意一下自己的身体状况，那有些人他病恹恹的，营养不良的，那个就不一样，因为他有沉相，那你有浮相，两个人对峙的方法不同，一个要吃，一个就是不能吃，那你不能够说师父说要吃，那我吃一个有什么不可以，你已经有浮相，你就不能吃，你是因为有沉相所以要吃，所以你不要用同一标准去衡量，不同的人是不同的调整方式。

“正坐之时，宜系念丹田，制诸乱念”，使得心意安定，这个有浮相的人，坐的时候，我们是注意鼻息，但这个时候的鼻息不要系在鼻端，有浮相的人要系在丹田，这个是我们在观息入息出的时候，以入的终点作为你那个数息观的制心一处的地方，那你假如是沉相的人，那应该是以息出的终点，就是外面的终点，但不要跑到外面去，通常系在这个眉间，或者是上面百会的地方，自己调，就是把这个注意点提高，那你就不会昏沉。那你假如是浮相，精神亢进的人，那就把那个注意力集中到那个丹田下面来，这是一个对峙的方法。提供给你做个参考。

“第三个治心宽病相，宽相为沉相不治，继续坐禅，而心意不举，自用功徒劳所现之相”。宽相就是比沉相，怎么讲，就是同一类就对了，但是呢，这个昏沉对峙不好，那你说他打瞌睡也不是，就是眼睛睁不开，那这样而已，那这个就是叫宽相，就是心意不太能集中，他坐也坐在那里，你说他睡觉他也没有，他就坐在那里，他就懒洋洋的样子，好像有点入定，那入定好像没有精神，不像入定，入定是很有精神的，你要注意哦，我们坐在那个地方，好像一块肉，那块肉又好像没生命，那个就是这种宽相，就是说脸上无光，你说他有病吧，好像不是有病，说他没病吧，可是皮肤怎么这样子，有那种感觉了，那就是宽相。“诸如，心志散漫，身好躺卧，口中多水，昏沉困顿”，你看他这个文章这样写，意思就是说口里多水，那你就知道他的寒气太重，身体太寒了。

“治此宽相，除先调理色身营养之外，临坐之时，亦当摄身急念，令心住息中，腰杆打直，以为对峙”，这种状况不能够弯腰，像这样坐着不行，一定要这样，挺胸出来，你才不会一直想要沉睡下去，这个都是对峙之法，基本上，这个都是营养不良的现象。像这种情况，那么你饮食上，就要多注意，要吃一点所谓温的热的东西，这个不宜再吃凉的寒的东西，泻的东西，这个沉相跟宽病的人要留意的。

那么心急病象，“急相，所谓急相，为浮相不治，急于坐禅，用功所生之病相也”。这个人就这么麻烦，有的就是要用功又没精神，有的就是精神太多了，要用功他也静不下来， 这个是很麻烦的，虽心浮而用功，致气上浮而不调，于此坐中，摄心用念而入定，使气上噎，致胸中疼痛”。“治此急相，当宽齐心，使气流不急不息，唯平时宜善调饮食，坐时使意不卑不亢，痛急之相自然除矣”。这种人，饮食多一点寒的，凉的这种东西，那换句话说，这个辣椒他不能吃了，那个宽相沉相的人啊，多吃点辣椒胡椒，这一类的。那么有这种浮相或疾病的人，那么就不宜吃这种东西，所以你自己要懂得，自己要善调，自己要调理自己。很可怜的，尤其是出家众，在台湾的佛教不知道怎么教的，都教的病恹恹的，然后呢，日常生活自理不调，就出了几个博士来乱调，那几个博士出的那种吃相，那种吃法，告诉各位你还是少碰他比较好，因为你一碰上那种吃法，你根本不在修行。整天就在搞吃的，你比农夫更像农夫，农夫还没忙成那个样子。

所以基本上饮食调理自己要注意。按照我们正常的情形就可以了，不必刻意的在去处理，因为你平常，自己不留意，不会照顾自己，所以就有那些博士专家出一道药方，来处理你的事，你就被弄得什么也不是，这个方法你要注意。

“总之，行者出入定中，调不沉不浮，不宽不急，是心调相也。若有滑涩种等等之相，皆此准之。”

“又初入定，乃从粗向细，身粗，息中，心微细，今调粗就细，令心安稳，此乃初入定之方便也”。这个调的时候先调身，身调好，再调这个息，调气，然后再调心，
都是我们中国佛教传统的说法，我也这样写给你看了。但是我告诉你，先调身，再调息，再调心，这种讲法很符合逻辑，这种讲法是错误的，我先给你讲啊，我是告诉你我知道，但是这个是错误的，都是这样讲没有错，一千多年来，都是这样讲，那你要怎么调啊？告诉你，这三个是平行的。身要留意，息是我们用功的地方，然后呢，心自然就会带上去，各位，你有没有想过心是什么？你怎么调你说？心是什么？你根本都不知道他是什么你怎么调呢？所以我们要弄清楚，心怎么系？我告诉你，这里所讲的心，就是注意力。

注意力要怎么调你说嘛，那你注意力不能集中那你就把它集中啊，这很简单，但问题是你连注意力都不知道，你怎么去集中注意力？甚至那个关键在哪里你要弄清楚，这三个是平行的，有些人犯这边，有些人犯那边，你要懂得去调这些东西。这个都是修行的前方便，你要注意的，尤其这是出入相。这个三者怎么样，我们谈到正行你就知道了，现在还没有谈到正行，我简单跟你提一下。

这个入相，入就是进入坐禅的那个刚开始的那个阶段，你要调的部分，一个是在这入座之前要先注意的事情，一个是入座之后，那么这个时候开始要进入状况的现象，现在呢，是住相，然后你在坐当中要怎么办的这个问题，其实这些应该，到这个地方应该跟正行配合在一起了。那我们暂时不谈那个部分，看你这个时候心里有准备，到时候怎么处理你就知道了，你没有准备，到时候你就不好处理了。

“所谓住相是指一坐之中的身相息相与心相之谓，行者于一坐之中随宜，应该在三十分钟到六小时之间调适之”。要这样调适，我们一般来讲是三十分钟到一个钟头，坐不到三十分钟的不能算坐，那叫点一下而已，台湾话讲屁股都还没有坐热，那个不算坐，那么要三十分钟以上。通常在坐的时间你也不要超过一个钟头，因为你不是真的在练功夫的人，练功夫的人，那这样一坐，超过一个钟头的话，通常都两个钟头，四个钟头六个钟头这样坐的，为什么要两个钟头，一个时辰，坐一个时辰的，那我们不是，通常你就不要这样坐，一个钟头就可以了。

所以我们一般坐香也不会超过一个钟头，那有些时候会调到一个半钟头，所以呀，你到这个道场来你就不要吹牛，说我一坐三个钟头，是啊，你坐的很好，那么好要干嘛？坐三个钟头又怎么样？你有开智慧呀，你有出三界呀，还是证阿罗汉了，要是没有的话，不要光讲时间长短，我们要重视品质，品质啊，你知道吗？你坐一个钟头的品质够的话，比那个坐六个钟头没有品质的好，六个钟头都没品质，就好像垃圾山一堆，一个钟头有品质，就好像银楼里面的金块，看你要那个还是要那个，要哪一个要你自己挑，所以你要先注意品质的问题。平常训练姿势，不宜一坐超过六小时，少于半小时则实无定功可言，所以坐太短了也没有意思，我告诉各位最好是45分钟左右是最好的，尤其初学的这个时间。

“于此坐中，摄念用心，应善观身息相三念之调和不调和，如有不调，当即调之”。这三个我们中国佛教是比较喜欢三个这样讲，但是你不知道他为什么这样讲的原因，就一直讲这三个，这个就是法报化三身的训练了。

“当入座时，身息心三相如前调宜，然坐后，随时间之流展及摄心用功之力，身相必受习性，惯性，日常的活动性，或职业工作性的影响，而使身相受此物理习惯的影响而产生变化，故坐后一段时间，身相或有歪曲，或有仰低，或有宽急等等变化，行者虽摄心于息，亦当觉知。觉已随正”。感觉到坐歪了，就要慢慢调正，你要注意啊，我坐了半个钟头以后歪成这样子，你现在想到了，调过来，那我告诉你，你马上要进医院，当你发觉半个钟头以后歪这样了，那你要调的时候，要这样慢慢调，大概你要把他全部调正回来，也差不多要有三到五分钟的时间，知道吗？我只是这样举例子，你不要，哦，马上调回来，你不是机器人，你也不是小叮当，你这个色身已经歪一边了，那你应该慢慢调回来，要不然你的肌肉神经会受伤，这个是告诉你要注意的一个要领。

那我们巡堂的师父，他是随时在提醒你的，你在道场里面应该不会有这种现象，对不对，那是你自己一个人在家里坐，尤其坐三个钟头的，那坐了三个钟头已经变成这样了，你知道吗？你不要看，那个九华山有那个无暇禅师，那个佛像，那个肉身，他坐坐怎么坐到这个样子，那不是孙悟空，那孙悟空还有肉身，那坐坐怎么手也伸出来了？为什么？他在坐的时候，他的惯性，你看他的手，他都放在这里，怎么会跑出来呢？那就是前面不知道哪一性就不知道了，习性，惯性，活动性还是工作性的影响，你知道吗。

当然那个故事现在讲的很美，有那么一次，那个大殿火烧了，都快要烧到他，就拜托他，师父啊，快啊，快要烧到你们了，他把手伸出来了，那个故事当然很美啊，你想想看，一个肉身坐在那里，已经坐化几百年了，那怎么火灾来，手还突然间会伸出来？那是讲漫画给你听，你还当真的，那是他坐的时候，入定以后，他的那种物理现象，他神经跟肌肉，他会舒展回去的。而且你一定可以看到，有这种变化通常会倾向右边，我跟你讲绝对倾向右边，请问那个人是左撇子，或者在农业时代都是右手动作多，所以右手的肌肉发达，他歪一定往右歪，你放心，那他要是左撇子的时候，左边的肌肉发达，所以他会往左边歪。那左撇子是比较聪明的人，比较不会入定，你放心好了，所以那个会入定，通常都是.....不要讲了。

所以这个我们自己看，“觉已随正”，他讲随正就是随时你要调正，但是不是叫你马上就把弄正，那你假如是没工夫的人，那不要紧，他坐在那里本来就打妄想，妄想妄到歪一边去，现在想到那马上调过来，那没有关系，可是你一直注意在鼻息上面就不能这样子调，所以这个真用功跟假用功你一看就知道，明明就这样，他突然坐起来，那就是假用功的你放心了，因为你守住鼻息，守住鼻息在调的时候要注意鼻息要调回来，这个要注意啊。

我们现在台湾佛教的观念，是一直认为只能守住鼻息，不能够有其他的那种想法，这种观念是错误的，我们讲正行你就知道，这个觉性跟定力是同时进行的，没有分开的，分开是不对的，你那种修法，我们大家因为都没有实修，也没有实修的善知识在指导你，所以你就，那个叫乱修了，你也一方面乱听，一方面也乱修，好在没有认真修，所以大家都不会出事，只是听一些杂讯而已。

所以这个，下面讲的“调正之时，宜徐而为之”，一句话很简单，你要慢慢调，慢慢调，“不可蹴而正”，马上就调回来，那你等一下神经就拉断了，“以防后患”。先跟你讲很清楚了，你不要到时候，师父啊，那个谁呀，他怎么变成这个样子了。那这个就是拉的太快了。你自己不知道啊。

“每令安稳，中无宽急，使身平正住直”。调色身的时候一定要注意，都是你入座的时候，就是坐相的时候，已经开始在坐了，刚才入相不一样，这是住相，你已经坐了一段时间才有的。

“又于坐中，身虽调和，而气不调”，身调气不调，“或风或喘，或有气急之相，或有身中胀满之觉，当由前法治之”，按照前面的情况来调之，“随治之时，亦宜徐之”。对治的时候也要慢慢来，“不可一蹴而正之，以防后患之洐生。”

“每令息道绵绵，如有似无，唯依数法，随法或止法而行之”。这个时候就看你的功夫到哪里了，就用你的法，数随止的法来调整，此中虽于三法中行，觉道仍在身息心中，不可乖越”。我们还是待在这个地方跟你讲，这个觉性的训练还是在的，因为这个都是讲前方便，我们还没讲到正行，讲到正行你就知道。

“不可乖越，而虽言”身息心“调相，亦仍在“数随止”法中调，非于法外调，亦非调外有行法”。这个调是在你的行法中调，并不是说，诶我要把身体调，那就是调身体，结果你的鼻息就丢掉了，那这样就不对了，你息入息出还是继续，不可中断，那个整个这个修法我是分两方面，我一般讲的这个数随止是从技术面讲的，另外我们还有一个叫工程面，就心灵工程还是继续在推动，那么这个不中断，但是你在这整个运作当中，你感觉到身心，息有走偏了，那么你要怎么调回来，所以我们说是全方位的工程，他是整体性的工程，不是为了做一个其他通通给弄掉了，不是，他是整个通通同时进行，一方面要调，一方面法也在行，并不是为了调，那个行法就停了，不是。

所以这里讲“非于法外调”，不是法外有调的这一法，也不是调之外另外有行法，这个调的法跟行的法是同时进行的。那么行法当中，数法随法止法的技术是在运行没有错，但是呢，觉，觉性的工程，也一样在进行，他没有中断，我们现在这个学习当中，常常把这个部分给忽略了，而且把他一直并在一起，把他分开，认为是两个法，不是，这是同一个。后面还有很长，很长我们明天再讲。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第六集

 

好,我们今天看二十七页,最后一段。又于坐中，息有不调者，多属基础工夫不当所致。每于坐中调息，应于数息之中，于息入尽及息出尽之「尽处」数之，若不如此，必有风喘气急宽之相。如图示：

我们在这个速食面主义之下，修行的人也一样喜欢跟人家讲求快速，所以通常在讲修行，尤其是禅修，都只管鼻息的问题。我们在这个地方要跟各位一定要建立一个很正确的观念，你一定要建立起来。这鼻息是一种身体，肉体是一种身体，我们的心念也是一种身体，这是三种身体。这个心念要跟色身、要跟呼吸身结合为一体，你就完成了法、报、化三身合一的境界。
    我这样讲你可能是生平里第一次听到，那不要紧，事实上如此。所以在修行的过程当中，我们这个地方所讲的，就是传统的「六妙门」讲法，叫做调身、调息、调心，按照这样来调。可是从数息的立场来讲，它是先调息，调息以后，呼吸身会跟色身相结合，我们正行的时候，我会跟你讲它的关键点在哪里，你现在必须先有这种认识。因为大家都只在呼吸上一直调，调到最后，你的呼吸好像风箱，跟色身无关。所以有人会一、二、三一直数，数得清清楚楚，妄想也打得很厉害，就像诵经的人一样，唱诵很高兴，妄想不断，你的唱诵在唱什么嘛，你的唱诵就跟录音机一样，那不是工夫。要这两者相结合，你会发现到呼吸是一种能，你的色身是一种所，能所要合一。这不是语言讲的，事实上就是那个样子。所以修行有那不可思议的境界是这样产生的。 

你那个呼吸身跟色身不能结合，不能成就，绝对不能成就。你坐在那边享受舒服、快感，那这个是有可能，但这不是我们的目标，那是起步的第一项。然后我们很多人在第一项就摔倒了。第一项摔倒的意思，你知道吗？大家有没有参加过赛跑？赛跑那个裁判枪拿起来，预备..就有人晕倒了。他在预备，他就头要伸出去，头又不往前，所以就滚下去了。一次，然后再一次，他又拿起不了，预备…那你又开始滚了，第二次，然后再第三次：预备…就有人三振出局了。这个就是第一次的感觉你就输了，你不知道为什么。有的第二次以后他怕了，他怕第三次被振了，人家碰一声他还没想到。人家已经跑一段了，他说对，赶快。那个第一步你拿捏得不好下面你根本就不用比赛了。我们这是在跟黑白无常比赛，你不能第一步就输了，那你根本就下面没有了。我们绝大部分的人都输在第一项上面。你没有参加过跑百米的那就不用说。你要是都参加马拉松根本无所谓，你要跑先跑嘛。我先上个厕所再跑还可以，因为他是比耐力。但是跑百米就不一样，它是比速度。那是在分秒之间，不是分啊，在秒与秒之间争的。那个时候就跟我们这个相当，你要了解这一点。所以我们这里讲你在坐的时候你要调很多基本工夫要先具备，这里这种观念的认识是一个基本功夫。那我们一般息不调都指这个地方。现在 我画了二个图给各位参考一下是怎么样，相信大家假如在坐，你会发现一种情形，我坐下来数息，数一数就会有一个深呼吸。功夫好一点的，大概数个五、六开始深呼吸一次，那功夫不好的，大概数个二次，一、二，第三就要深呼吸了，那就表示这个地方息出尽、息入尽的地方， 可能在中间点上。一般所发生的错误，就在这个地方。你看28页这两个图。
   息入、息出本应在「Ｏ」这个地方，这个终点的地方换气才正常；若现在在「Ａ」点换气，必有急相；反之，若在「Ｂ」点换气，必有宽相。此宽、急相，随着「Ａ」点或「Ｂ」点的距离，距离「Ｏ」点的距离大小，而分有喘相、风相、气相。 

大概我是这样讲，那你自己参考看看。你离这个原点「Ｏ」越远，那你就变成「风相、喘相」，你假如离得越近，那就是「气相」。你要是很准，就在「Ｏ」点上面，那你的调息就完成了，你就不会有那一种喘相的情形。所以我们才跟各位讲，你要入座开始数息之前，一定要训练自己去了解你的呼吸状况是个什么样子？因为我们刚开始，是数一到十，你不是算随法，不是一、二，一、二这样算。你现在是绕一圈才算一，那绕一圈才算一的时候就要息入息出，这样算一圈。然后再来一个息入，这时候你要在哪里算？那一点一定要设定好。所以你要设定好那一点，你对于息入、息出一定要看得很清楚，对自己的呼吸状态，一定要感受得很清楚。现在我跟各位谈这一点你绝对不要掉以轻心。有人说我学那么久从来没有人讲这一点，那你就常常在那边数不好，我们一定要把自己的呼吸看得很清楚，然后你在那个呼吸一个循环的时候，一个固定的点上算上一点，然后第二个循环的时候算二，第三个循环算三，你这样子就不会有那个长短差。不会有长短差你就不会有这些叫做气急败坏之相。不然我告诉你给你坐几天你就不想坐了。你就坐在那边烦恼，这个师父也不早讲，叫我来修这个叫什么禅，回去好，我找个理由。家里有事了，身体不舒服了，你理由都出来了。就是因为你这一点弄不好，所以你不用急，我这个地方讲慢慢的，一个礼拜的时间到两个礼拜的时间，就是要你去感受那个息的状况。你感受得到以后，你要数一、二、三就没有问题，剩下来才是我一数到十，常 常数一半就跑掉了，这个时候你就一、二、三，一、二、三、一、二、三、，数到三大概你还有办法，一个人数到三都数不了你的身体大概非常糟糕，生命能量接近于零了，你现在是接近于三，还可以数，当你一数到三，一数到三都稳定下来以后，那你要增加到一数到五就没有问题了。一数到五没有问题那你再一数到七。然后一数到九、一数到十自己去看。那这样你就不会常常 ，我刚才数到哪里去？我记得五还是六。因为数到五的时候我又想到玉山， 数到六的时候不知道想到哪里去了。那这个时候呢你就慢慢地，从一到三开始，你的信心才会很稳固地建立起来。假如 你这个地方没信心，你不可能有兴趣，在没有兴趣的前提之下你这个绝对学不好。因为这只是个基础，第一步而已，下面那工程浩大。
  告诉各位，这三个月下来你至少学得初禅，别的没有，初禅应该可以学到。所以这个方法，各位要先自己把它弄清楚。这是你的，这里不抽拥金，也不抽股份，股息都是属于你自己的，你放心。  

因此，行者于初入坐时，即应先觉知息入及息出的状况。若急于数息，则常有宽、急之相。当此「风相、喘相、气相」生时，于坐中觉知已，即当放宽身心，重新来过；先觉「息相」后再数息。 

这是一个要领，给各位的一个要领，你自己坐下来以后，先去感觉息出、息入的息相，这息的相是什么样子？然后你选定一点，选定一点来进行就没有问题了，希望我们在这个地方，这个要领能够学好。进入华严禅法没什么特点，这是第一个特点，「先觉息相」。

又于坐中，身息已调，若心有「沉、浮、宽、急」之相，则当依前之法调适之。
    前面已经教过了，你在坐的时候若是有这种现像，你就要调，还是用前面的方法来调。假如有沉相， 此中所觉之「沉相」， 应提意在息的风门。提起你的注意力在息入、息出的风门这里。刚开始，你就训练这个部份，注意守住风门。风门一定要看清楚，不是鼻尖，也不要眼观鼻，鼻观心，那会养成斗鸡眼。「风门」是指鼻中膈的底部，两个鼻孔间，接近嘴唇的地方。你把心的注意力集中在这里，去数息，息出、息入的情况。各位假如睡觉不好睡时，那你就躺着开始注意鼻息的状况；告诉你，有人失眠的话，你就告诉他这一个方法，睡不着你不要做什么，就躺着把心放在鼻中膈这里，这个叫风门，那你去注意你的呼吸状况，他一定会睡得非常舒服，我告诉你他不要五分钟就睡着了，那你们要是火气太大睡不着你试试看，这个是睡得着早火气不一定会降。这是治沉相的一个方法，我们讲对治的方法跟密宗不一样，密法有什么境界就用什么法，不管[羶罢]、这个什么「绿度母」、「大黑天」等等，它有很多法，有没有效我们不管，但是你禅法就是这一个，不管是什么妄想、什么魔境，通通摄之在风门，其它你不要管。在这一法中所谓的正念，是指这个地方，你记得这样一个原则，这是最好的灵丹妙药；修行中有任何的禅病，你要对治，这是最好的一个方法。你都不要去想什么，人家告诉你诵什么咒，那是他的法，密法的部份，是有要领的，那我们不管，这里地方用这个方法对治。

又若无法举意， 如果注意力始终没有办法提起，则当提意至眉间。
放在风门又不行，就提高到眉间。告诉各位，这个风门到眉间，这个地方叫

「金刚宝剑」，道家来讲它叫「小周天」，我们不叫小周天，但禅法有这个表意。我们这里禅棒有两支，小的那一支就是指这个地方，大的那一支是指我们海底一直通到顶门的地方。你这个地方通了这个地方（指海底顶门）很快会通，所以跟你讲，你注意息，就可以使（色）身做转变了。所以身、息是一体的，一致的，在这个地方你没有透过实修，没有实践力行，你就感受不到这一点，而你有实践力行，你就可以知道那是为什么！现在呢，告诉你提到眉间。

但是行者有沉浮之心相，

我们告诉你可以这样对治，但是你有这种沉浮之相，多半是以妄想、昏沉的作用所致，所以要知道它的原因在哪里。

故当觉已，即应先行扫除妄念。于「沉相」中，举意风门，守意息入、息出，昏沉之势，定可却除。若觉「浮相」，多是妄念作祟，此时举意至丹田，意定在伏妄念。此时亦然，行者当守意息入、息出之际，妄念可却。

马上就可以除掉。刚开始并没有那么容易，所以你要反复练习。各位有没有用过螺丝起子？拿螺丝起子去锁螺丝，应该是很简单的事，可你去看一看小孩子拿螺丝起子，常常锁到，手指头会受伤，为什么？他还不熟练这个工夫啊！看是很简单，但是不熟，你就是不会。所以奉劝各位这一段时间，这一两个礼拜所做的训练，是在训练这个部份。一定有妄念，若没有妄念，你就不是欲界天的人。不是欲界内的人，还不是欲界天，你是属于色界来的还是无色界来的不知道，那这是很不可能的情况。因为从那边来的人大概不会在这边混，他干嘛要来这里混嘛，福报那么大，所以我们这个时候有这么多的妄想，然后有这么多的色身障碍，才有这些情况，那你要懂得一再的训练。
   我们可以告诉各位，你在做这种训练的时候产生的障碍，就好像我们生活中有障碍一样，你把它克服一次，那就消你一个业障；不要说消多少业障。克服一个障碍、妄念，或者是这种浮、沉、宽、急之相，你克服一次就等于消你身上的业障一样，生活中的业障一样。消多少我们不管了，至少你一个一个克服，至少一比一。何况这不只一比一千而已。这个是修行的功德所在。这个是对治的一个要领。大概这一段这样讲已经很清楚了。下面讲：

「身、心、息」三事，于坐中本无前后，端依行者随觉随治，使「身、息、心」三事调适，不相乖违。若得融和不二，则能除诸患，却除百病，障魔不生，定道可成。 

这个地方是讲身、心、息这三者，虽然文章这样写，你会觉得说好像是各自独立的；告诉你这三者不是独立的，这三个是一个，只是你感受到的层面不同。我跟各位举个例子，你有没有牙齿痛的经验？牙齿痛到底是牙齿痛还是哪里痛你有没有感觉到？牙齿痛起来的时候，我告诉你全身都痛，你知道吗？全身都痛，你牙齿痛起来的时候，你一定坐立不安，有没有？假如牙齿痛就牙齿痛，那你说那你牙齿痛就好，我要唱歌。那喉咙跟牙齿没关，对不对？可是你会发现牙齿痛起来你做什么都不是，全身都在痛。同样地，身、心、息三个它还是一体的。只是你现在感觉的是身不调，是这样子，其实身不调是从「息不调」来的，息调以后身就调，身调以后心就调了。所以你要慢慢去感受到，实际修行上面的问题。我们自己发生一种状况以后，你不要一直说就是这样，那是最笨的人，他智慧打不开，一发生这种事情我就静静看它是怎么来的？它到最后是往哪里去？这个因果之间的关系你在那个时候你就可以感受到了，对不对？我们世间人也常会这样，肚子痛。你怎么肚子痛？肚子痛就肚子痛。你怎么肚子痛一定有原因的，你吃了什么东西痛？不是，吹了风，吹了风所以肚子痛。这个叫胀气。那吃得东西不好肚子痛，那就以后要小心。不管怎么样它有一个原因在。世间事都这个样子，那你可以想像得到，我们自己对自己心灵上的这种变化当中你要不要去注意观察，重点就在这个地方，重点就在这个地方。

这是我们在坐的时候，所以叫做「住相」。修行的过程，要留意的是入相、住相、出相三个部份，再来就是坐完要起来了，这个叫「出相」。

行者于坐中将欲出定之时，于「身、息、心」三者，乃至由细至粗，此中宜注意。

我们入相是由粗到细，住相是指在细中，现在要出呢，就是由细到粗。这样才对，应该有这样的一个感觉，我们的身、心、息，平常在动中，在动是指粗，逐渐的要静下来是指细，然后住是住在细中，现在要出呢，就由细转粗，是这样的一种状况。
    第一个，将欲出时，乃心欲出定，此由内发，故先细后粗，先内后外。先不是思，这个心先动。此时宜先放心异缘，心要放开来，在住相中是系心一处，置心一处。现在心要放开来，先感知心思所缘，现在要出定了，心要放开来，要了解一下周遭状况，不然你怎么出定，对不对？次感知身体状况，现在身体的状况怎么样。后感知周遭环境。要出定的时候，心先放，然后呢身体状况怎么样，这个时候，就像各位在睡觉的时候也要这样训练，醒来的时候你不要马上就跳出来了，醒来的时候先感觉一下，噢，我醒了，醒了，周遭环境怎么样，然后眼睛张开，先感受一下，再看看环境，你这样才会清清楚楚了。我们现在醒来不是，被 吓醒的，突然人从睡乡里嘣!跳出来,就像虾子从水中跳出来一样。不是这样的，你醒了，要先了解一下环境，那你现在这个地方也是一样。要出定的时候，心先……像头一样先探出来，然后感觉自己身体状况，然后再发觉周遭环境，这是一个人的本能，动物本来都是这个样子，我们人也更应该这个样子，这个觉性自己要来这样培养。              

     如是顺利，先将细法散去，待「身、心、境」皆已清宁，方称出相中「调心」竟。

都搞清楚了，弄清楚了，那你才知道说要出来之前，那心已经调好了，能适应外面的状况。突然间就跳出来，那就危险。其次出相中调息者。刚才先调心现在调息要出来。

细法既散，即应开口放气，此时宜想息从百脉随意而散。坐能住心，息必微细；此欲出定，息将渐粗、渐促。因此，初欲出定，必令细法散去。若细法未散，住在身中，将令行者头痛、骨节僵硬，痛苦难当；尔后入坐，将心烦气燥，有息不调相。
 这样的话，这个就变成宿疾，宿疾知道吗？就是旧病。那我们人生旅途当中多生累劫以来，你在过去生中不知道怎么修，有没有修这一法，修到这项中去的话，那你这辈子来，那你就会有这些病。现在这些凡夫他没有在修行，他不知道。那这些病一定会发出来，把这个业消了。那他假如不是这样，那这个病假如更严重的话，那就不是发出来而已，它甚至于会带他到死亡。那就变成严重的疾病，那也就是当初在修学这个法的时候，有极不调相，有非常不调的情况。乃至累积下来就变成所谓癌症这一类的。那因果之间的关系，一般人是弄不清楚的。那你只有进入状况中，你才能发现得到，没有进入状况，那无法去了解这些。那我们从这个地方先看，心怎么调，息怎么调，然后我看调身。大致上我们要出定都是从这个地方看而已。因为这个调身的部分。

  调息之后，将当调身，然后微动身躯，次动双肩，以及手臂、头颈，后动双足。此皆微动，不宜太促，悉令柔软。后以双手遍揉诸毛孔，次摩双掌令暖以揜双眼，然后开之。待身稍热，方可随意出入。站定之后，更宜两手拍打全身，待血液通畅，即可如常矣！
   这个交代得很清楚，我们坐一坐，好！出定！「叩」一声，马上就跑了，跑出去就洗脸了，那很快有各种病，这要留意。要出定你看调心，调心的过程调息，调息的过程调身，调身的过程，你看看这是不是一件工程。就坐一坐要起来就这 么麻烦了。那你想想看，我们入坐怎么坐，坐的当中在做什么？现在出来的时候是怎么样出来的，这样的一个方法大家应该仔细地去体会，所以跟各位讲这是一件生命改造的工程。
    所以行者出定，每须在意，从内向外，从细向粗。如是由心、息向身，逐一调之；此与入定时，由身、息、向心，逐一调法，正好相反。这个提供给各位做参考。因为我们要做的这些是前行的准备工作。

现在我们要跟各位谈一谈这个七支坐相，这是今天要跟各位谈的重点。

有很多道家的朋友，他是不用七支坐法，他是三清坐法，它的太清、玄清，还有什么清，他们的坐法是两脚下垂，坐一般的太师椅的那个坐法，他们说这样坐，叫做方便随意自在坐，它有很多名词，那种自在坐，它不是我们讲的这种修定方式。两脚下垂，坐不久，因为那等于站的另外一种姿势，它血液跟气脉没有办法循环。你看着这个七支坐相的原因在哪里，你就知道为什么这样坐。他们的主张是说这二腿下，这样盘腿起来坐，不是每个人都能坐的，这是一个基本原因。那我们也跟各位讲，这个坐法它有它的巧妙处，那么我们必须好好的去作训练。

我们看：所谓七支坐相，乃毗卢遮那七支坐法。行者修道，于四威仪中皆可学道，四威仪，行住坐卧，然此四威仪，乃以坐修为最胜，故以坐修一法通收初学。
 你站着、躺着、走着也可以，行、住、坐、卧都可以，最好初学，无论如何不要学躺。你躺下去叫卧禅，那当然卧禅。二十四小时都可以卧了。那你禅不起来了，你被床铺缠着了。

这个所有的初学都从坐禅开始，你除非有特别因缘，像我们刚才跟各位讲的，那你真的睡不着，那时候躺着训练一下，那只是个方便，那不是叫你真的去学那一法。

有了，公案中最有名的是阿难。阿难是怎么开悟的，他也不是四威仪开悟了，他是四威仪之外开悟的。我们绝大部分开悟的人二个方法，一个坐中开悟，虚云老 和尚是坐中开悟。那我们公案里头看到很多大德他是行禅开悟。踩到香蕉皮，就在那一刹那之间开悟了。或者脚在搬石头，石头砸到脚根，他开悟了。那我们那二腿你都打烂了你也不会开悟，所以你最好从这个地方来。

阿难他不是，他到世尊入灭的时候，他才证得初果。那么要结集的这段期间他一直没有办法再进步，他很急，因为他这一年的时间，他一直的在精进，但是一直没有办法成就。到最后了，时间到了，就要封关了，他进不去了，怎么办呢，他想想完了，完了。尤其最后那七天他根本就不眠不休，他想没有办法了，就要昏倒了。他坐在床铺上，要躺下去，就在坐着跟躺着之间他才开悟了。所以他即不是坐着开悟，也不是躺着开悟，是坐着跟躺着之间。他当时，所以阿难开悟的那个相，他应该是坐着，这个手伸出去，要躺下去的那一相，他是这样开悟的。那这是很少有的情况。

所以我们一般的标准，学法还是从坐禅中来，那么要坐的时候它有七个要领，我们叫做七支坐法，因为这七个要领，都是相上的问题，所以我们叫七支坐相。
 第一个是结跏趺坐，结跏趺坐的时候，不管你是单盘、双盘、金刚坐、方便坐，都无所谓，但是重点在三点要鼎立，屁股还有两腿一定要成三点，这样坐的才会稳。
 第二个「双手结定印，姆指要相拄」，有很多人是这样坐的，还有人是这样坐的。然后放在这个膝盖上面。那么你在你的道场，你善知识那边怎么指导，你就跟他学这样子。不过这里告诉你的是是双手结伽，这个结定印，这个叫如来定印，一定记得这地方是轻轻的，大概指甲碰指甲，指尖碰指尖，你不要挤成这个样子，这表示你很紧张。这个是平行的放着，二掌怎样放着这无所谓。你自己去调调看，这里面很多故事，那我想这不足为信。你要认为有关你自己再去调。
 第三个，「头要正、颈要正」，头正颈就正；「脊要平、肩要平」，就是脊椎要直；肩要平。头正、肩平跟脊直，颈正的这个地方刚好构成一个十字形。这个颈要正，这个颈要正你就要收下颚，这样颈部才会正，要不然颈就向后倾。下颚要收下巴，眼睛向前平视，开合以自然遮光为主，你稍微了解这种情况。「舌抵腭」，这舌头要顶着上面牙龈的地方，口水会自然下流，你就不用为了吞口水，干扰你的注意力。

第四个收下颚，头顶向正上方，这个地方，我们下面再跟各位讲，现在先看下面。
    七支坐相的目的，乃在调身。调身之中，除了身相之外，重点则在呼吸顺畅，口水自然成津，下咽无碍。换气自然，无有膈噎之障，使能气流通身无有障碍。是故静坐能通气疏郁，自然却除百病；愚者不知奇妙，擅自作主，乱改其制。其轻者，不得其利；重者，病相连连。皆导源于此也。

这个为什么我们要强调这七个部份？现在我们看下面这一文。

第一个、结跏趺坐。这个基本的姿势。其标准姿势是指双盘的坐姿。若筋骨不适者，亦可单盘，左、右盘不拘，金刚坐亦可。金刚座就是两腿交叉收进来，这样就好了。唯令通身舒畅、脊腰可直、可正即可。也就是说你这个坐姿，要让这个腰、脊椎要直，能够正、能够直这样就好了。此中之注意要项，这里要跟各位谈的就是臀部、左脚膝、右脚膝，三点必须鼎立。鼎立不一定膝盖着地，你要能够把这两边拉平就好了。
 唯此三点皆正确着地，身体的重量才能均匀的分布在三角形的面积上，此一姿势才能久坐而不倾倒。倘不能成「正三角形」而坐，则行者的坐姿，必将因力学作用，而将身体调出奇奇怪怪的姿势。若此时间一久，可有倾覆之虞，且随岁月的增长，可能衍生各种禅病之相。 

因为我们修学，不是只有这三个月，假如只有这三个月，那无所谓。那你可能三十年呢，等到发生问题，觉得为什么会这样的时候，那你会说我一向如此，那个病因就被你盖住了，因为三十年下来，那我三十年都这样坐，都没事啊怎么现在有问题呢？那你从第一次坐开始，就在累积那个病了。那你不知道，你会以为都三十年都没事，怎么现在这个病跟它有关呢？我们现在的生活习惯就是这个样子。所以第一个呢，这个坐姿一定要坐好。这个三角点坐起来的时候它是一个它是一个三角形的面积，正三角形的面积，坐好的时候，那就很稳，坐如钟的姿势，你可以从这个地方看得到。你假如这个坐得不好的时候，不会坐如钟，会像一块石头歪一边，变成那个样子。
   第二、双手结定印。其标准姿势是掌心向上，姆指相拄。这二个掌心都要向上，此相含顶门及两足心。因为标准是双盘，双盘你注意，脚心通通向上，通通向上，这二个脚心，二个手心，再加顶门，对不对，头要正，这样叫做五顶五智尊，这个是密教的术语。那事实上这五心向上在整个修学中它影响相当大。所以修密法中的根本印相，那个相的基本印，他本身身相这个就是一个印，不是只有手印那边比的那叫做手印。这个叫身印，基本上的身印。所以你看，所有成就者都是这一相，它起作用也是这一相。
    禅行者能约此相，则禅密一家矣！他们就合在一起了。你不知道为什么，它就是这个样子。故双掌心不宜有碍，且姆指相拄，令气流畅无断。这个地方，现在我们初学，你不知道，这个地方他气是可以通的。他轻轻相拄而已，就好像两条电线这样跨着就好了，他电就过去了，他不一定要怎么扭在一团，那是有动相的时候才有 这种状况。否则轻轻一跨就可以了。我们也是一样，这个二腿盘回来，假如你是金刚坐，而不是我们一般的这种双盘的话，你要注意腿盘起来的时候，这个脚跟要靠近身体，你假如盘双盘盘起来的时候，脚跟要尽量靠近鼠蹊部。那你假如是金刚坐的话，那个要给靠过来我们肛门的地方；二个足根一定要往身体的部分靠进来，这是一个很基本的部分。你不要靠到把屁股坐到脚跟上，尽量往里面靠，掌心给它向上。
    此相两合，可使行者心性平和，气血流畅，不至于火气上扬，口臭四溢。
    这个我们到过几个很精进的道场，他们都很认真在修学，每次讲话都要距离五公尺以上.为什么火气那么大会口臭四溢，这就是行法不当！在台湾这几个很精进道场中，我们发现一个最大的问题，都是个人努力精进，没有人指导。所以在精进的时候他们有一个特色，一个人一个关房，南部很多这种道场，我告诉各位，你最好不要去，设备很好，你自己闷在里头，你死了也没人知道，告诉你你死在里面人家还说他很精进，已经三天没出来了。要修行一定要这样共修，禅堂坐，指导是开放的，没有秘密的，即使是小参，是你我二个人在对话，也是开放的，这里面没有秘密的。你一个人闷在那个地方你怎么修。我去参观他们关房里头，那真是千奇百怪，有那个关房叫楞严关房，楞严关房，那关房里面很显然是精进楞严经，我看那里面什么经都有，有一个叫净土关，我看他什么法器都有。他在净土关里只摆一本《四合经》跟早晚课诵本，这个叫做净土关吗？不对了，我敢肯定他出来的时候梵贝一定很好，所以他应该叫梵贝关，那怎么叫净土关呢？所以这个都是没有人指导的情况之下，所产生的一种怪异现象。一个道场它带一个道风应该大家要一致。那这种情况我们只 能说他们很发心行慈善事业，提供一个地方给这些人在那边精进的盲修瞎练，只是这样而已。所以发生偏差都不知道为什么，都不知道为什么，像这个就是这种情况。……此五心向上，气清；姆指相拄，气顺。气清且顺，可免气息之不调相，乃行者于住心一处之增上缘也。
 这个「住心」一处或者「置心」一处都可以，所以这个身相调整，它是一个很重要的增上缘。

第三、头正，是福报相；脊直，是健康相；眼平视，是慈悲相；此三相摄三千威仪。此有二义：一者，此三相助成坐相可久可长，历劫不易其姿，亦不改定功之貌，且可却一切风寒外境之侵扰。
    这段讲的很豪放、很雄壮，你要能够慢慢地地享受它。这个第一个，福报相、健康相、慈悲相，这个你自己慢慢去享受，这个三千威仪。有二个意义：
   第一个，助成坐相可久可长，历劫不易其姿，亦不改定功之貌。各位你假如说我只是混一混玩一玩就好，那也就算了。那你假如不小心一气之下我给你坐看看，那你很有可能像智者大师的师兄一样，一坐八百年。他在唐朝，在隋朝的时候坐进去了，经过唐朝不知道，到南宋末年的时候才被发现，他就坐在树下，一坐入定了，坐了八百年没人知道。有一天，一个官员，人家抬轿的，以前抬轿没有开车，轿子到那边放下来，这个官员从轿子里出来，哎，怎么一个人坐那里！竟然八百年都没有人看到。后来想办法他就找来一个老和尚问说：这个是人吗？一堆人猜了老半天，说肯定是人，这个是人没错。 可是那个不只风尘仆仆、灰尘已经覆盖很多，又风雨，风霜又下雪等等，你看看，八百年，不改定功之貌。且可却一切风寒外境之侵扰。这时候一个老修行来了，说怎么呢，说把他请出来问问看，既然不会烂就是没有死。官员没学佛，就算有学佛佛法造诣也不深，那怎么办呢？引磬三声，他出定了。问他是谁？他说我是隋炀帝的国师的师兄，他还以为是隋朝呢。人家跟他讲说后来怎么样怎么样，都没人知道。他都不知道，什么唐太宗了什么，统统不知道。那他怎么知道，证明他是隋炀帝、隋文帝时代的人呢？就从他所描述的状况中了解。你不把人家叫出来他还不会死，叫出来他就要死了。在定中八百年人家没死，那把人家叫出来物理现象他就要死了，过几年他就走了。这个就是说定他的特殊性。我们不知道，你知道修什么吗？
    第二个，头正、颈正，可以不加重身体的负担。脊直、肩平，可使神经、血液、内分泌等系统放松，自然运作。眼平视，使眼帘自然下垂，以遮光为度。外尘不侵、境不侵心，行者摄心自然成就矣！
 你这姿势调好了，那要成就就快了。这些基本条件你都没有办法弄好，那你很难讲成就，因为障碍很多。
    第四、舌抵腭。其标准姿势是自然闭嘴、口中无空隙，此时舌尖上顶上颚齿龈处，舌尖应在上门牙之牙龈处。
 你不要把舌头一转，贴到犬齿、臼齿那边去，你贴到那边去的话，一出定，讲话就会变鹦鹉一样。
    此相之中，行者之口水，自然随舌根两旁下流入咽喉处，故长期住意在息，咽喉不至于干涸、涩痒，而影响静坐，亦不致于有吞咽口水而影响数息之顾虑，故可长时入坐。这很简单，讲得很清楚了。
    第五、收下颚。头正、颈正，是指头不左右偏；收下颚是指头不前后偏。具此相，头顶百会穴，正直向正下方，此标准姿势，是指百会穴与海底穴是重迭的。
 知道吗，你从上面看，整个脊椎，是只有一个圈圈而已，从百会到海底，所有的脊椎，它是直的。那脊椎是有点Ｓ型没有错，可是这两个穴道是重迭的。
    从正上方透视，两者是一。此一姿势方可久坐，经劫不替，此乃真大丈夫相也。这个才是真正的坐如钟，你看看，这姿势有多美啊！不用搔首弄姿。

此毘卢遮那七支坐相，即是：
身定气清又神闲，如是经劫不动摇。
若人入坐一须臾，如同永恒无别异。
若人以此来摄心，即能顿证佛性海。
是故行者当勤修此法，莫易他缘，妄自行于他相之坐姿。或有善知识之指导，

则宜依之勤学，莫使自心混乱，致使定功不克！

我们是天才很多喔。

到这个地方一个单元这是基本的。我们剩下来的时间，再把后面这个地方，这个地方我们不详细讲了，我们前面有讲过几个部分，我把几个重点跟关键的地方，再跟各位做个简单的说明。因为这里面都是、可以说是参考资料，相关的参考资料，将来你可以翻开对对看， 在实际禅修的过程当中，这里面有很多资料，可以给你做参考。

好，我们今天就到这个地方。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第七集

 

今天我们来看第二部分，这个禅的意义。后面这些部分，第二跟第三部分，是我们的重点给各位作参考，有这么些资料。我今天早上翻了一下那个智者大师四禅波罗蜜。他是比较详细啦。那么大一个部头啊，它主要讲的还是们这个内容而已。他只是讲的比较详细啦，比较具体的那个实修部分。那我们这个地方，因为不在这里下太多的功夫，只是让各位了解一下在学佛跟修行的过程当中，我们应该要有的一个完整的认识。现在在整个的修学的过程当中，有很多的杂讯，偏差的资讯很多。后来的人所加入的知识太多了，那么它干扰了我们对佛陀的认识。

当年佛陀到底是要教我们什么东西？那么经过几千年来啊，大家在那边转来转去。他补充，我补充，你补充，补充到最后，然后再吵一架。佛法剩下来是你的、我的，他的而不是佛陀的，那这样的话，出入就很大了，所以我们要把这部分在跟各位再谈一下，譬如说禅这个字，在印度人的基本定义，他是叫功德丛林。一切功德从禅这个地方产生，那么禅修，意思就是叫我们修这一切功德，你要先赶快修。结果来到中国就变了，中国人对禅的定义，他不这样讲。他反而是讲菩提涅槃，妙明真心。禅那个东西就是一个很高贵的东西。因为怎么高贵不会讲，所以叫禅。就是这个样子。那么大家就在这禅上面，一直缠着不放。结果禅是什么呢也没办法搞清楚。像基本定义来讲，菩提涅槃、妙明真心。这是什么东西啊，你大概会说就是菩提涅槃，就是妙明真心。那是什么，你就只有那八个字。那八个字是什么你也不知道。那这样的话，这个定义，只能够说你接受了他的语言表达方式。他是什么东西你根本不知道。那禅这个东西对你来讲实质上是没有意义的。

那么从印度本身来定义，他不是这样定义的。他说功德丛林，那么功德丛林是一切功德所出生的地方。它怎么来的呢？静虑思维修。从这个地方来。那至少有个方向，他是个做法。这样做那么就会产生功德那就对了。虽然那个东西他没有办法表达出来。但是他告诉你他是一个方法。那么我们从这个地方就可以看到。到其他地方去，也一样产生这样的变化。那么现在南传佛教啊号称是原始佛教啊。最接近佛陀时代的那种教法。我们看来看去啊，他确实是比中国比较接近佛陀的思想。但是他也变了他也不是佛陀的。他已经经过东南亚地区的民族加以改造过了。已经不是原来的释迦牟尼佛那个时代他们那一群人所修学的这个东西。那区别就就很大。

我们现在要跟各位谈是印度人基本的认知。不是南传所讲的，也不是北传所讲的。那么我们来看看印度人心理所谓的禅，到底是什么。这个三十六页上面，我把它整理出来，大家看一下啊。禅之一词在印度原指色界天之天人的心地定法。换句话说啊，色界天的这些天人，他的心性是什么样子那个状况叫做禅。我们是欲界的人，欲界人的心性是什么状况你知道吗？这一点你弄不清楚你就没办法修啦，我们这里的人啊，斗争、对立、嫉妒。看到你好我眼睛就红啦。看到你不好啊我心里就高兴，虽然嘴巴会讲，哎呀！不幸啊，在努力啊，不要紧啊。不信你看看当他成功的时候你眼睛就红了。为什么不是我成功是他成功？尤其是同学是师兄弟的时候这种情况更明显。为什么因为你们的距离太近，会造成那一种互相排挤的现象。那这个就是我们欲界尤其是五浊恶世的人。他特别严重的地方。欲界的人它有两大特色，第一个身体，眼耳鼻舌身这五根多欲望。心理，那意根啊多妄想。这个就是欲界众生，他心地的定法，就是这个调调。所以我们告诉各位欲望少一点，妄想少一点。越少，那你在欲界里面的层次就越高。

这个高啊，没有办法跟你讲有多高。他就把它划分成七层。七层的上面我们叫六欲天。那其实是指我们人间欲望比较少的部分。欲望最多嫉妒心最强好斗争的，那就是最下面第七层的部分，这个部分越少，他就往上爬。他划分成六个阶段啊，他名字叫天啊。那个天来到我们中国那个也真的叫天啊。我们的天跟人家的天的意义就不一样。他只是水平的划分而已。一个人他有欲望他有妄想。那么按照欲望跟妄想的种类跟层次。来划分七个阶段。最下一层阶段，就是脚踩地上，就是最基层的。然后呢上面呢，越来越少，越来越少这样划分。那你来看啊，就变成天上还有天。。。一共有六层天，叫做六欲天，其实印度人的脑筋跟你不一样。他就像我们看书一样。他就在一张纸上把它画成七个阶段。欲望最重，妄想最多的就是最下面一层。然后上面六个层次就这样而已。那我们把它一变，变成空中楼阁上面那个天。那真是天啊。他只是层次的不同。你要了解啊。欲界有这种情况，色界也有这种情况。但是他的情况跟你不一样。所以我们说，色界天的天人的心地定法就叫做禅。那我们叫做妄想，叫做欲望，不一样哦。有没有？你看他基本定义，那我们在修学的人，首先就是要把欲望跟妄想给除掉。所以就要修禅啊，修禅就是不要有欲望不要有妄想。这是最起码的条件。

也因为这样子，所以他们的定义就叫做功德丛林。假如你带着很多的欲望，很多的妄想。那你要修什么？你这样修下来一定变魔。牛魔王的魔。为什么，以为你太多欲望太多妄想。那么现代人大概不会变成牛魔王。会变成科学怪人。科学怪人也是在修行，对不对？他用心专注一个地方啊，发明那个奇奇怪怪的东西啊。他没有利益众生。你可能也是要说，他也不是要害人。他只不小心就把毛毛虫变成那么大。他一爬过去，楼房都被压倒，要不然酷斯拉怎么来的？这个就是指那种状况，他有欲望有妄想。这就是欲界的特色，你必须把这些欲望跟妄想给除掉。要怎么除呢？那最简单的方法就是有欲界天进入到色界天。色界天呢，他们的说法叫做禅。就是这样。那你修禅学禅，你知道在学什么吗？你要把这一点给弄清楚。禅在欲中的人。因发心修行而证得的。叫做修得。我们是欲界中的人，那你要禅，是要修才能得的。你不要在那边妄想说，你一坐就入禅定了。那这样的话，假如你是色界中的人啊。那么因生在色界中而自然有之，故谓之生得。你是生而得的。而欲界中的人因思维而修得，故名思维修。你透过思维，注意哦。

学禅不是枯坐而已，他叫思维修，它叫静虑。我们讲到正行你就知道，为什么是这个样子。现在你我都是欲界天的人。欲界天中的人能够进到这佛堂里来啊，告诉各位你都是欲界天的人。因为你的欲望有比别人少一点。妄想也比别人少一点。你可能四天王天，比土地公高一级。也可能忉利天，也可能夜摩天。我们这里就有一个夜摩天的，晚上都不睡觉的，黏黏爬的（狗在看门）拼命在为大家服务的。现在大概在睡觉了，有没有？这夜摩天的人就可以不要睡觉了。那到了兜率天的话，就知足，欲望就很少很少了。第一个他是欲望少，那化乐天的人啊，那妄想又减少了，因为妄想很少，所以他很高兴。那他化自在天的人妄想更少了，这个时候的妄想跟欲望接近没有，接近于零，不等于零，是这个样子。那么到色界以后就不一样，就是欲望跟妄想是等于零了。那就进入另外一种状况，你要了解这种状况。那么要修禅，是修得的，我们是修得。修得怎么修的呢？

因为思维而得，所以叫思维修。所以禅的翻译又叫做静虑。那你就知道为什么这样翻译了。那以后我们透过正行来跟各位讲是怎么修。你就知道为什么。要不然这名字，给你觉得禅就坐在那里不动。不动为什么又要叫做静虑。又要叫做思维修。有没有？跟你想象的是完全不一样哦，所以告诉各位你进入这个道场修学，你必须把外面的杂讯、错误的观念统统放下。这个地方的指导是有依据的，是有出处的。不是你想、我想、自己想一想就乱讲了。那不一样，禅既然是色界人的心地定法，他的心地的特色就是这样。在这个色界天的人不会有欲望。但是他那个福报，修这个福报，福报尽了以后，他还会轮回的。我们中国小说说，有个天女在天上犯了天条，不知道哪一条，反正这都讲不出是第几条，就打落人间来受惩罚。那我告诉你，这个天上的天人会犯天条的，绝对不会是色界天的人。他最高最高，是到忉利天，欲界的忉利天。四天王天的比较多。所以你可以看到。阿修罗修罗兵起跟释提桓因作战，那也只是到忉利天而已，他不会上夜摩天去，所以你所看到所有天界的一切状况，那几乎都是忉利天以下的状况。

也就是说，忉利天以下，欲望妄想都还是很多。甚至于嗔心贪欲都还很重。那么要真的达到几乎不会有的，几乎啦，不是说趋向于零。那就要兜率天以上，兜率天以上，你慢慢的去了解。像这个部分呢，其他的经典讲得很详细。我们这里不跟各位讲那么多。因为现在再重新跟你解释这些，你无法体会印度人的思维模式。我们在这里要再跟各位讲，那要浪费很多很多的时间。因为他讲的都是心性的问题。因为禅是色界人的这种心地定法，所以色戒人的心体就是寂静。他很宁静，因为没有欲望，也不起妄想。你注意这一点。所以他的心体本身是寂静的。寂静的境界是就体而言，在这个境中，无欲无忧，无愁无诤，无得无失。写这么多是很罗嗦。应该来讲，是无欲无妄想就可以了。主要是这二个，我多写几个是给你做对照，但为心一境性之如如境。这个心一境性，各位还没有修学，你只能背啊，心一境性是什么你知道吗？各位注意看小孩子，小孩子还不会讲话。大概三四个月，眼睛会开始看东西的时候。晚上你带他出去看霓红灯，然后他看到霓虹灯，你把他抱转个方向，他那个头会盯着那个灯，你虽然转过去，她头就转过来，他始终会盯着那个灯看，有没有？这么专注的状况就做心一境性。小孩子看一个灯光就这个样子。现在各位在禅修的过程中，都最后就会到心一境性的地步，那你要是不到那个地步啊，那不算！不算！它是一种化境，那个境界是化境。是幻境，是虚幻的。因为是虚幻，所以才叫做色界天。它有相有形啊，但是无欲无想，你要了解这个部分。

然于欲界中修禅乃为出离三界之牢缚。故不能只停留在色界中。但是也不是叫你从色界再往上爬，爬到无色界去。那也不一定，你要再这样修也可以，因为那是禅修的功夫而已。我们在讲正行时候，在哪个地方禅修可以开出所谓的旁门左道，你知道吗？什么叫旁门左道，就是修到这个地方就好了。你应该要进入里面修了，结果你就从哪里去了，所以叫左道。旁门。从旁边的们在开出去，你可以再深入，弄那么一堆，你可以有神通变化，但是跟了生死无关，所以叫旁门左道。我们右边的叫正确，左边的叫不正确的。是指这个意思。这是第二段告诉我们的，你大概知道修禅的方向是什么。第三段，因此在中国禅宗的含义里，就不再是属于色界中的禅而已。中国人在讲的禅不是指色界的这个禅，印度人讲的禅是色界的这个禅，那我们中国人讲的禅是从这个地方再包含出离三界的部分。所以他说，不再是属于色界中的禅而已。在出离系缚的前提之下，禅宗的所谓禅，其体所指，乃是菩提涅槃，妙明真心之谓。虽云寂静之体，但是仍有审虑之功。他还有审虑的作用。他体是寂静没有错，但是他有审虑的作用。

假如你修到就是那个如如不动，心都不会动，像一块石头。那你差不多了，那个叫顽空，那个叫野狐禅。野狐禅，狐狸有没有，狐狸坐在那里就望着月亮，动也不动，一坐就五百年，那个叫野狐禅，或叫枯木禅。枯木啊，木头死掉了，在那个地方。你不要看哪，我们后面那里种了一棵树，种到树死掉，真会种！我们才说要传戒而已，他又活起来了，你不知道哦，枯木都可以逢春呢，他已经死掉了，没有错是死掉了，说我们道场要传戒了，他很高兴，又活过来了，但是你要修枯木禅的那就麻烦了，一枯下去，就活不过来了，再怎么传戒也没用了。所以修禅的人你要注意，他体是寂静没有错，但他有作用。不能够没有作用，这个我们要跟你讲清楚。寂静者，止息一切欲界杂思妄念。你在修学的时候，就要开始要带有这个部分存在，他是就他的本体来讲，他没有杂思，没有妄念。没有妄想，没有欲望所以叫做寂静。审虑者，慧观明思法界一切万缘生灭之法。就是你还有这个作用。

所以我们不会学的人，常常讲，师父不是说，怎么怎么嘛？那叫执一废一，执着在一边，废弃另外一边，我们那天跟这些行政人员讲，你们来这里帮忙道场，那么领行政的工作。可是呢，有这么好的缘听经行法，你还是要参加。就很高兴，现在只要一讲经，他就坐下来。有工作要你做，师父说要讲经的时候，就要听经，以后人家打电话进来就叫他打到外太空去，打到阿弥陀佛那边去就好了。你要知道，有这些事要做，那我们要尽量去配合，它两方面同时要有，那你要去拿捏得好，要去分配得好。不是说全部这边，或全部那边，不是这个样子。在这当中要如何衔接，那才有意义。你做这个就是做这个，做那个就是做那个，这个不是。它在这一法中，禅修的这一法，两者可以并进。本体寂静没有错，但是它有审虑之功。它可以起这个作用，所以我们不要以偏概全。先把这个部分，跟各位提出来。今行者欲求无上正觉，必经禅修一途。虽云方便有多门，门门之体不离禅，故云禅修而出生一切行法，一切行法总云修禅之谓。你不管修什么，统统叫做修禅啦。尤其我们在正行的时候，跟各位讲你要修到正行的时候，那个止法转过观法最起码要到这里。你就算不入初禅定，那个止法也要完成，那已经给你很偷懒了。人家应该是讲，那个60分算及格、你修到止法那只能够算40分啦。40分照讲要死当啦，就给你补考啦，活当而已。你连续补考两次，那也算给你过去了。就是说，下学期成绩就不能这么差，再这么差，就把你当掉。要这种夹带过关的方式，还勉强可以啦。但是这个不是很好的修法。真正的修法，你最好是修到初禅定，也就是数随止观还净把它完成。二禅三禅，那你说这个我不喜欢用功，那倒也无所谓。但是呢，你如果初禅没有得到，那么一个修道人要有一点道气，那最起码也要有止法的基础，止法才到一半而已。60分来讲它只有30分而已，我们加几分给你，算40好啦。

     这个后面，这些都是名称给各位作参考，这个总说的部分。我们这里，你看38页---从修法中看禅定的名称大约有七。这个地方，按照很多资料来看，我们应该把它分成九，而不是分成七。分成九，叫作九住心。它这个都是梵名，这个梵文。印度的名字把它翻成中文。什么叫等引，等持，等至，静虑，心一境性止，现法乐住等等。我敢肯定，你再怎么看，你都看不懂。再怎么解释，你都解释不懂。这个可以这样讲，在整个禅修的修学过程中，你的心境可以把它划分十个阶段。

第一阶段就是我们禅坐，坐下来的时候，你对自己的心是一片茫然。这个时候我说，你用牧牛图来看最清楚。就是我要找牛，牛在哪里，牛跑掉了，只是说我要找牛。爸爸说去找牛，牛在哪里，去找，你不知道到哪里去找，牛跑掉了。这个时候刚坐下来大概就是那种状况。你有心要找牛，但是叫你出门呢，糟糕，牛不知道在哪里。不知道向左转，还是向右转，还是在哪里，这个就是一个问题。那么很多人在这里茫然，就始终说，我不知道怎么修。其实很简单，你就走出去就对了。要找牛，牛在哪里，你不管，你出去找。你不要老是站在门口说牛在哪里。你要去找牛，我们大家一起来找牛。怎么少了这头牛，不是那一头，是你这一头。你不要去找别人的牛。别人的牛与你无关，你要把你的牛找出来，那么这个是第一个状况。第二个状况，就是你去找，找了老半天以后，我看到了，你不是看到牛，你是看到牛蹄，见迹，见到牛的脚印，牛的脚印在这里。大概在这个地方，我不要再跑到那里去了。这叫见迹，见到牛的足迹。看到了，就是看到你心的痕迹。所以我在跟各位讲的时候，你要静坐的时候，要先看你的呼吸状况。你自己的呼吸状况都看不清楚，影子都没有。牛迹，牛的脚印你要先看到，那你才知道，牛在哪里，是不是这样。

 现在找牛，第二个阶段先看到是这种状况，你的呼吸状况。息入息出的状况大概看到了，然后你就会朝那个方向再进一步。我真的看到牛了，为什么，那牛尾巴在摇，这是看到牛尾巴，影子看到了。

      第三个阶段，这个阶段的时候看到就赶快要把牛整个拖出来，那把这个绳子绑上去。这个时候呢你要拉它，它不来。你就拼命的啦，牛站在那里，牧童拉不动啦。各位有没有拉过牛，拉拉拉拉，很用力拉它就不动。有时候，它头往那边转的时候我们还被它拉过去。拼命拉，它就是不动，好吧，用力一拉，它头转过来，你就翻了好几个筋斗下去了。这个时候叫做驾驭，你开始要驾驭，要调服这头牛，它就不听话，你又老是拉一拉，被它拉走了。大家坐下来开始数息，数一数呢，怎么又跑掉了。结果要去找，现在发现要把那个跑掉的心要找回来。结果连那个心也被跑掉的心给拖走了。有这种情况，这个是驾驭的。这个时候是第四个阶段。

      然后经过这个阶段后，那个牛好像驯服了。被你拉了拉了以后呢，终于跟着你要回家了。然后回到家，这个一条路，慢慢的调服它。你拉得动，它会跟着你走的时候。我不知道各位有没有当过牧童，当牛要跟着我走，一次，两次要跟着我走以后，我就会想到，要爬到牛身上去坐了。坐在牛背上，怎么爬上去，不知道。那要爬得上去，才叫牧童。爬不上去不叫牧童，那叫随童。这个叫驾驭，驾驭到能够调服以后，你要把牛牵回家。那这个时候呢，这个时候叫做得牛。然后回到家里呢，就会忘牛存人，把它绑在牛棚子里面就忘牛，存人，人存着。你开始做你的事，人牛会两忘。这个就一步一步的境界。大概它这个地方讲的七个阶段是讲这个部分。那我们在修学的时候，也一样，这个是中国古代的禅师们，教我们做的一个方法。那我们现在在训练，要按照这个方法，来形容自己的心境，也可以。你不按照这个方法，来形容你自己的心境，也可以。譬如说，我们刚开始这个的心，像那个球一样，第一阶段的心，像打棒球。砰，一打，它跑掉了，球跑掉了，你找不到球了。这个第一个阶段的状况。第二个阶段呢，那就有点像打回力球一样，打过去，你抽得回来抽不回来呢，你开始要做这种训练。那个球要能够控制，可是你会发现，我这个球一 丢 出去，就像保龄球一样，它会歪一边。杆子也打不倒，只有自己的球倒到水沟里面去。这是第二个阶段。

第三阶段，你这个心会有点像回力球，打出去，会拉的回来，可是接不住。这个心跑掉了，拉回来，拉回来，拉回来就开始打妄想。那么到第四个阶段，你会拉得回来，你接住再打，接住再打。这个就比较调顺了，但是呢，一打这个球都跑很远，再跑回来。就第四个阶段，到第五个阶段呢，就有点像像运篮球，它一直在你的掌握中，砰、砰、砰，距离就拉近了。你可以用这种方法去看你的心，你调御你的心，是怎么调的。这个是从你心理控制的状况来看的。那么直接从这里看，我们这样讲，它只讲到一部分而已，它没有讲到全部。你的息，你的身，你的心，三个部分是一体的。它现在是就心的部分来讲，你的息跟身，还是配合在里面的。这个我们通常用讲的，用语言讲的，你体会不到。所以才跟各位讲说，你一定要参加共修，你不要光是坐在自己的家里，坐到最后，你会跟那个佛祖一样，你被人家把你供在那里，那个你就变枯木禅，一定要出来参加共修。所以跟各位讲，为什么修行一定要缘念道场，要缘念善知识。法门你是没有问题，你会缘念法门一直修，但是，你那个叫死修，台湾话比较像，讲成国语就不太像，那个叫修死的，不会活用，死守在某一个地方。所以你一定要跟善知识、跟同修共修。然后看看，我的这种状况对不对，你才看得出来，不然一定会偏差。这个是三缘念当中，也附带跟各位讲的一个原因。

 

下面它是分别，禅有三种，一种是世间禅，一种是出世间禅，一种是世出世间禅。那么这里叫作，出世间的上上禅。这些名字，后面我们都有定义，这里不一个一个跟各位讲了，那给各位作参考就好。这个禅修的各种名相，我们简单的跟各位讲一下。这个第四十页，禅那，心定一境而观察、慎思、审别、思虑之谓。这个我们就这样子讲，这个观察、慎思、审别、思虑，这个部分，都必须在实际禅修当中，那你才会体会得到。你要注意，我从正行上面，跟各位分二部分来讲，一个叫技术面，技术是很简单的，技术，不是算一、二、三、四，因为这个两个技术（计数），我们都用到了，一个计数是计算1234的数目，叫计数。一个是。。。。 技术啦，那个技术，是从技术层面来看的。那一个呢，是从工程面来看的，从技术面来看，就是数息。你先看到呼吸的状况，然后就这个状况一个循环算1，第二个循环算2，第三个循环算3，这是第一个阶段数法的时候，是这样计数的。这个时候，不是只有这样子。它的工程面，是在作什么呢？就是所谓观察、慎思、审别、思虑。像各位又要坐香，禅坐叫坐香。然后要跑香，跑香就是起来跑步。这个坐香，叫作静。在静的时候，你的呼吸状况是什么样，你要弄的很清楚，你要注意喔，注意鼻息，只是技术面而已。对于息入息出，你要看得很清楚，这是第一个。

第二个，跑香的时候是动的，动的呼吸状况，是什么状况，你要很清楚。大概从这个传统佛教的立场来讲，它是这样讲。静坐的时候，那个呼吸，叫长呼吸。在跑香的时候，因为你在运动，所以叫短呼吸。那用我们的话来讲，坐禅，就是坐香跟跑香，是一个动，一个静。那么静态的呼吸，跟动态的，这二个呼吸，有什么不同。这个第一个阶段，数法的时候，那你要去观照得很清楚。那么去看这呼吸长短、动静之间，呼吸变化，对身体的影响的部分，就是整个数、随、止三法在修行的。这个就是观察、慎思、审别、思虑。禅修，不是不动坐在那里就好了，呼吸，所有呼吸的一切相，种种相，都要弄得很清楚。呼吸的因，呼吸怎么来的，呼吸的果，呼吸以后产生什么效果，要把它弄得很清楚。各位你会觉得，这没来听都没事，一听了，都有事。这个师父所讲的，都和人家不一样。我到别的地方去坐，都这样坐下去就好了，他就叫我不要想，什么都不要想。我告诉你，什么都不要想就不对，六祖惠能大师，他了不起就在这里，空心静坐，百不思维，是名邪道。邪道，不对的。他也不是叫你乱想，妄想、思维、推理，不是。就只有这么一个，息入的时候，你的感觉怎样，息出的时候，你的感觉怎样，你要有那种感觉。没感觉，你的肺部像个空气箱一样，以前人家打铁店那个凤鼓，你的肺部跟风鼓一样，那看那个有什么用。不是，真正作用是在这个地方。这个审虑的地方，观察的地方，才是你要成就的。要不然哪个人，事业失败了，或者昨天被倒了二千万，他现在坐在哪里也一样，你知道吗，脑筋一片空白，要哭也哭不出来，三代累积，一代清光。从爷爷开始到爸爸到我这一代，三代认真积蓄，总共存了二千万，但是为了投资某某，结果现在变成金光党的股东。那个时候你看看，他坐在那里，那跟你的数息差不多啦。差不多啦，脑筋一片空白，那个不叫禅。

禅在这里怎么修，你要注意去看看，我们先跟各位讲，你先把这种观念建立起来，你不要把外面错误的观念带进来。这里要你入禅定，要你证解脱，跟外面的那种情况不一样，所以不要把杂讯带到这里来。禅乃色界天人所属之心德，与欲界的散乱、妄想、烦恼、占有之心有别，色界跟欲界的这种心德，不一样。故禅那之体，乃为寂静，而亦具有审虑之作用，若欲界人修此禅那，则死后必生于色界四禅天之中，四禅之天中，就是你修到禅定了，你修到初禅的，就升初禅天，修到二禅的，就升二禅天，修到四禅的，就升四禅天，这样。那你要是再加无漏智心的话，那就出三界去了。佛子，依此发无漏智而修之，你进入禅定以后，发无漏智来修。故欲成就大菩提，必先脱离此欲界生而得的散心妄念，才有可能。所以你首先要脱离欲界的这一种妄念跟欲望，然后得四禅天的任何一禅都可以，然后，从这个基础上，去发无漏智，这个才是出离之妙道。各位要了解这个关键，不要一直想说，我们要出三界，为什么要入禅定，为什么要升到四禅天去。那不是要你升四禅天，你要先有禅定的基础，没有禅定的基础，你怎么修都难。我们在这个地方，会给你这二个法，一个按照这个次第来的，那么一个呢，就是我们北传佛教的那种禅修的方法。两个基础，一个为经，一个为纬。经纬交织，让你去自己得成就。

 

这个地方讲，一心考物为禅，此为色界天之心德，一境静念为定，此为无色界之心德，这二个不一样。在一心考物，为什么叫一心考物呢，因为你从鼻息的训练当中，你会起观，观，它会产生化境。化境产生的时候，那就是你所谓考物的地方。因为有化境，所以有形相，所以色界天的人，有形有相。无色界的人，连色都没了，连形相都没有了。所以他叫一境静念，在那个境界中，想当中，它不起作用，他有想。色界呢，是有相，那个无色界呢，无相，但是有想，所以它还有心念存在，所以这个都是这个部分的不同，各位还没有到达这种境界，你是体会不到，你只能够从文字上去区别而已。心德是那实际存在的状况。欲界众生多烦恼，散心妄念，故缺禅定的心德。此四禅四定，为世间法、佛法、外道、凡夫、圣人之所共通，这个四禅八定，是通外道法的。佛、菩萨、阿罗汉等所证的无漏定，为出世间法，非为三界内所属之心体所具有。这个地方告诉我们，这无漏定是出世间法，它的心体，跟三界内的心体不一样，你要知道，你要学什么，要先把这个弄清楚。我们所学的跟这个不一样，可是你要在这个基础上。

你从欲界，直接要横出很难，因为你障碍太多，所以我们通常都先到色界，从色界修出去，这样才快。问题是色界天的人，有很多人就跟各位一样，你会遇到很多劝他学佛，他不愿学的人一样，因为他没有学佛的因。色界的人也一样，他不是人不好，因为他根本，本来就修外道法，他没有发无漏智，就像你现在跟家人、跟不、朋友讲佛法一样，智慧一斤值多少钱，觉悟，觉悟。。又不会使我赚钱，那我为什么要学。那你跟那种人，那就叫做没戏唱。同样的，色界。我们能够进入色界，要横出三界，那是很快很快，那你不进入色界，不可能，你去注意看看。念佛人常讲，他横出三界，我告诉你，他没到一心不乱，就是没办法横出去。所以叫作横竖一摆，他横不出去。要到一心不乱，它本身就是禅定，问题是，我们透过正式的科班训练，你要达到禅定很快，你不经过科班训练，你用压抑的种种方法，要达到一心不乱，那会很辛苦。我们再看下面，欲得禅，必离欲界的散乱跟烦恼，欲得定，必断色界的烦恼及色界的牢笼。欲得无漏诸定，必绝无色界之烦恼。这个是次第讲，那不一定如此啦，像无漏定，不一定要绝无色界，当然这样总说，从无色界的烦恼断的话，那色界跟欲界的烦恼也都断了，这个本身也对，可是我们要得无漏定，你只要离开欲界的这种散乱烦恼，就可以从这里横出了。那就不一定要到无色界以后，再修无漏定。所以这个它有个次第、有圆融，我们叫作行布圆融。

 

再下面，此中禅在最初，禅是这种状况当中的第一个。一个禅，一个定，一个无漏定，它分这三个部分，所以说禅在最初，不论通称、总称，简称都叫禅。就是说，这三个部分，统统叫禅就对了。禅不惟诸定之根本，更为发天眼、天耳等通力，也依此禅。且禅有审虑之用，故观念、真理，也必依于禅，是故禅为修道之要津也。是故所谓禅者，澄静心念，曰世间禅。扫除心念，绝诸妄想，清净作用，用而无失，即曰出世间禅也。差别在这里喔，我只要没有烦恼就好了，那进入这个色界，就没问题，但是要把心念，统统扫除掉，使它的清净发挥作用，用而无失，那就是出世间禅。我们今天就跟各位讲到这个地方。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第八集

 

我们是从行径开始讲，四十二页是吗？这是一些对我们来讲应该要说是常识、一些概念，这个名称，一个学佛者来讲，他应该要有所了解，但是你不见得这些都修，你要修这些，那需要相当长的时间跟相当大的功夫，譬如说38页这边讲的三种禅，有个根本味禅跟根本净禅，出世禅呢要有观、练、熏、修，这是按照修行的次第来讲，他有深浅，那么出世间的上上禅，这个是九种大禅，这些名称都很多了，我们不详细跟各位详细讲，现在我们要跟各位讲的是，42页这边，根本味禅，他包括什么，他有几个基本行法我们跟各位做一个介绍，那你有到某些阶段，你自已会用上去，我跟各位讲是实际修行的部分，不光听一听就好，到时候你在运用的时候，你就用得上，不然你不知道怎么修，但是你现在不一定都要这样修，现在初学不一定都修，可是你在一门成就以后，那么这些法门都很好用。

这个根本味禅又叫十二门禅，他分三品，第一个是四禅，第二个是四无量，第三个是四空，就是四禅八定，从四禅定到四空定之间要再修这个四无量心，慈悲喜舍的部分，那么这里面第一个就是我们所讲的这个四禅，四禅，我们跟各位要求的是，第一个初禅定，你一定要达到。那天不知道有谁讲，我们不是要求了生死出三界吗，
为什么要修三界内禅，那我告诉你，你要是在欲界里头，你什么都别想了，你除了修的很多的欲望跟妄想以外，根本不可能出三界，你一定要先有初禅定，把那一种妄想心，混乱复杂的心境平静下来，才有可能寻求出离，假如没有的话，是很不可能的，所以第一个我们要求你最少要到达初禅定，这个很麻烦，没有错，但是呢，你不可免，绝对不可免。

就像我们，现在我们回过头来看，叫我们再去学中国字，那你会觉得很麻烦，我相信现在喇嘛在学中文，他就遇到这个问题了，那个注音符号以外啊，还要写那个方块字，那么小小的一个地方，我们不要讲什么，人类用的最多的字就是“我”，那个“我”你看有几个笔画，那要那么一点一点一点，只有那么一点点而已，点了好几点，一直点，你去看看，现在叫你再去学这个，你会觉得很没有意义，可是这个基础你要有啊，你不会写，不认识字，这么一本书就根本都是天书了，对你来讲一点意义都没啦，你这个基础一定要有，所以初禅定的这个基础一定要学起来，不要嫌麻烦，这没有办法的，所以说越早学佛是越方便，你有很多的时间说好，就把他学起来，你越晚学佛，越没有那些时间，学了初禅定，我告诉你，很用功啊，也差不多要三年啦。当然了，有人可以说七天就可以入初禅了，那是你嘴巴讲的入出禅比较快，那一句话就可以入了，我说入就入了，问题是嘴巴入了，身体没有入，所以一定要下个功夫，很讨厌没有错，这一关一过，那其他讲起来你都很轻松，这一关一过，那其他讲起来你都很轻松，这一关不过，那你要讲任何禅修的部分，学佛修行的部分，那你都是空口说白话，都是没有意义的，都是不相应。

所以他的定义，厌欲界之散乱者，修四禅，欲求大福者，修四无量，厌形色牢笼拘限者，修四空，看人家福报那么大，那你心量就放大一点，不要那个小心眼，小鼻子小眼睛，什么都在那个点上跟人家计较，人家有能力，你就眼红，人家一做错，你就很高兴，“你看我就知道他就会出错”，你那个小老鼠就在那边等着，等着猫掉下来，然后你就很高兴，你看我终于等到他跌倒了，那这种人，一点福报都没有，你要懂得赞叹，喜呀，随喜赞叹啊，你福报才会出来，布施，是，你会布施有大福报，你没有随喜心啊，你那个福报就是一般算命先生讲的“有财无库啦”财很多，过路财神，你所修的福报啊，下辈子就是银行里面的行员，每天算很多钱，没有一张是你的，进进出出很多，有没有，福报真大，没有一张你自己的。

所以你要有这种喜心，尤其是随喜心，慈悲喜舍自己看看，这个十二门禅，三品十二门，为出生一切出世间善法之所依，故名根本，但是这个味禅，根本是没有错，但是他有三种，有不清楚的，哪三种呢，第一个，虽有观慧而不觉，所以叫隐没，于此禅定中而生爱味，有爱味，就是会喜欢，乐处寂静，乐阿兰若，内守悠闲，这个都有爱味，就有贪染，所以叫做有垢，第三个于所观境界不能分明，故名无记，你对境界不清楚，那你就不一定会上得了喔，要注意啊，这个修行中的几个关键啊，这三个隐没，有垢，无记，你要特别注意，真正修行的就知道，你不修行，听到这个名词都头大，从来没听过的术语啊，要是在修行中，这些都是境界，他不是词汇，你有观，有没有观，所以很多人说他有什么境界，什么境界，尤其在讲梦境的时候，都是有观，不觉啦，师父我昨天梦到什么，你去注意看看，“我梦到佛来”，我说什么佛，有多大，他可以从这边比到这么大，到底是这么大还是这么大，为什么，他不觉啊，你问他说，那眼睛是蓝色的还是黑色的，想一想老半天，“没有注意叻”，有没有，有观啊，佛来了，他都看到了，但眼睛是长的什么样子，那是西方佛还是东方佛，看清楚嘛，你再问他鼻子长的什么样子，想一想，又像连战呢，又像李登辉，搞不清楚，鼻子长成什么样子，那个叫什么观呢，这个叫隐没，那都是一种错综复杂的一种综合概念，不见得正确。

这个修行以后容易有垢，这是一般禅定会有的，我们跟各位讲那舒服禅就是这一点，他不但很浅，而且他很容易叫你赶快产生执着。这个是所有修学禅定当中最严重的弊端，但是这些舒服禅就是要给你这个弊端，然后就有很多人愿意一千万，两千万给他，这个叫做花钱挖坟墓，乐的要死，对不对，真的是乐的要死，修学禅定就是要弃舍，他刚好相反，所以说这个地方在知见上已经严重的偏差跟错误，第三个，所观境界不能分明，这个各位没有修行，你不知道，我们数息到数随止都是在观鼻息而已，从观法开始，就要把鼻息做转化，我观不是观鼻息了，那个时候的注意力，开始要去观那个化境，化境要很清楚，随着化境境界的提升，那你就从初禅，二禅，三禅一直上去了，关键在这个地方，修了老半天，那个境界你还是这个样子，你就是没有进步，那这个只有到有那个功夫的时候才有办法跟你讲，你没有那个功夫，没办法讲，这个是行上面真正的问题。

此根本味禅是外道凡夫，厌下地，欣上地者，修六行观而得之禅味，这个都是修六行观了，或佛弟子以八圣种修之，皆因发有漏智心，非发无漏智心而得之，故名世间禅，这是后来的人统计出来的，佛陀在开导众生以后，那么这些大德，他们有了成就，第一代第二代还不见得会弄出这一句话的结论出来，这是大概以后，最少要两三百年以后，才会出现这个结论的，佛陀那时候他不会这样讲，你放心，他不会这样讲，要讲这句话已经你我分的很清楚了，已经分的很清楚了。

什么叫六行观，厌下地，欣上地，你把这里面的六点把他记一下，我们看看，六行观我特别把他列出来给各位做参考，外道之六行观又云厌欣观，乃以有漏智，次第断下地惑的方法，这个定义很明显了，约三界分为九地，比较下地与上地的粗妙，下地粗，上地妙，九地当中一地比一地更妙，越上面就越妙，越下面就越粗，那么这个地方讲，下地怎么粗呢，下地者，粗也，苦也，障也，那么先从我们这个五趣杂居地开始看，粗也，苦也，障也，你不要看这个人很漂亮，你把他看一下，再看清楚，根本就不漂亮，一个脸，你拿放大镜一看，都是凹凹凸凸的，跟月亮的表面差不多，远远看，月亮是圆圆的，你近近看，就像麻脸一样，我们也一样啊，差不多了，你注意看，就会发现粗也，苦也，障也，那么初禅地呢，第一个就初禅地，我们从这个地方一比较啊，那你来看五趣杂居地，观之而起厌离之心，先厌下地，然后欣上地，那么初禅比我们这里好在哪里呢，静也，妙也，离也，这个用静妙离来对治粗苦障，这个叫做六行观，下地有三个状况，粗也苦也障也，上地呢，有三个好处，那就是静也妙也离也，用静妙离来对治粗苦障，这样一地一地比较，用这样的修法，这个本身它就有观的作用，所以修行一定要有观，你不要无观，坐在那里，这个百不思量，心里空空荡荡的，那个不对。

所以他这一观，就生起对上一地，而有这个欣乐之心，厌下地所以起出离之心，欣上地而起乐之心，因为有乐，所以有爱味，叫做有垢，有没有，这已经讲的很清楚了，故依此厌欣之力，次第断下地之惑缠，而得上地之妙乐，一地一地这样转化，“依以下上对望之厌欣之力，不能断第九有顶地之惑，因为第九地有顶地，上面就没得比了，以彼无更宜对此之上地故也，故欲断有顶地之惑，必依无漏智，你要断这个非想非非想处天的这种惑的话，那你只有依无漏智的苦集灭道才能够完成，但是你要知道，到有顶这里是很微细的，不是我们现在所能讲的，现在以你我凡夫之见，这个非想非非想是什么状况，你根本想不出来，因为你一想就有想了，你不是非想了，对不对，你不想，又非非想了，那你就两头都不是，所以他这个定义已经定的很好，非想又是非非想，所以不是我们所能想，那这个只有你所行，靠你的行法，那个行愿力到这个地方，你自然你会知道，那这已经非常微细了，我们这些同修，我在跟大家做这种训练，始终搞不好，我弄了一套餐盘给你用，没有一次是及格的，为什么，因为你感受不到啊，随便弄一堆来就塞给你吃了，你不用，你连锅子都拿来就好了，为什么拿那些东西给你，你就没有那种品质，给你也没有用啊，打破了，怎么破了也不知道，“我不知道他破了，他是大概他本来就破了”，工厂出来就破了？你不知道为什么，那些用具的搭配，你也不会，就是说你的品质没有到那里呀，这些东西给你，你根本就没有用，搭配不起来，给你再怎么转，你就有就好的，那种情况那你就是没有办法处理，不是说我们要怎么样，你一定要在一个地方，这个东西给你训练，你这种状况训练的完成，扩大，每一个都可以这样，那一个你都弄不好，扩大你一定出事情。

所以这个都是品质上的问题，生命的品质到那个地方，很自然，你就会兑现。跟各位讲，我们在台湾，我是不知道，各位的生活可能还很好，我从小洗澡，洗脸，洗脚都是那一条毛巾，就这样用，用到美国去了，那个供养我们住的这些护法，他说师父，你怎么都没有用浴巾，我说浴巾，浴巾我不知道怎样用啊，他说洗完澡，浴巾就这样擦一擦，我说，我一条就打通关了，他说，他的意思，我听他讲的语意是说，你是不是洗完澡，全身湿嗒嗒的就把衣服穿起来，要不然怎么浴巾都没有用，他在讲的时候，我就在想，他们大概洗完澡，就浴巾包着，然后捏一捏，这样就算擦好了，我们是一条，把那个肥皂抹上去，全身搓一搓，然后揉一揉，把肥皂揉掉以后，把他捏干，然后就全身擦一擦，擦完衣服穿起来，那你那一条就已经可以用了，可以从有顶到五趣杂居地了。那他呢，他不是这样啊，所以我现在就是说，在这样的情况之下，因为你没有过那种生活，你不会用，所以浴巾怎么样啊，我是觉的奇怪，那个东西怎么叫做浴巾呢，他应该叫做盖膝布，对不对，怎么叫做浴巾呢，你不会用，因为你的品质没有到那里，你没有去尝试，你就永远不知道他怎么用，所以浴巾给我的印象就是挂着那一条所在的地方，叫做浴室，他只有这个意义，对我来讲只有这个意义，因为我从来不会去用他，他挂在那个地方啊，我就证明说这里是浴室，大概就是这个意思，他要怎么用啊，我不会用。

生命就是这样。你没有去经验到，你就永远不知道，没有生孩子的人啊，他不懂得怎么疼孩子，真的不懂得怎么疼。以前我们在中坜，养了一只狗，那母狗不知道怎么，生了一堆小狗，生一堆小狗实在就很头大，要养也不是，不养也不是，但是你看那个母狗在照顾小狗的时候，那个母狗他来的时候跟那个小狗一样大，才养八九个月而已，他就生了一堆那个小狗跟他一样大，就这样子，我也不知道谁教他的，但是他就会很疼小狗，小狗跑远一点，小狗眼睛还没有张开，爬出去了，他就从尾巴把他咬着，又丢进去，我们用个纸箱给他住啊，他就会照顾的很好，有一天老和尚来，大家都说老和尚来会讨厌他，我们在想说要怎么把他藏起来，第二天早上起来就什么也见不到了，等老和尚回去了以后，我们就说奇怪呢，小狗跑哪里去了，原来他把他躲在一个山洞里头，一个小地洞里面，然后他把他一只一只咬出来，母亲要照顾小孩，他是天生的，他的生命就是这个样子，他生命成长到某一个地方，他自然就会那个东西，那个生命的本质，现在我们的生命还没有成长到那里，你的CLASS太低了，LOW CLASS，你要稍微HIGH CLASS，高级一点，怎么样使自己成长跟超越，去感受那个生命的存在，你要是感受不到那个存在，那你的修行一直没有用，一直会停在那个地方，那是意识形态的，不是真正的生命品质，所以你到了这个地方就要用无漏智。

这个四谛，不一定四谛，不过用四谛做代表，四念处也可以来对治，使我们超越有顶地，所以这个是相当微细的部分，相当微细，那么外道呢，无总摄的四谛法，外道对四谛之间，他是有点认识，但是不太全，那么佛法呢，是最完整的，故只能以此六行观，断下地之修惑，乃至生有顶地，所以外道修行到这个地方结束了，那我们告诉各位，你要怎么样重构当年世尊在外道那边修，修到有顶地的这个非想非非想处定，那么他认为没有办法出离，不是他的终极目标，而放弃继续在哪里修行的动机，你可以从这个地方就可以看得到了，他跟外道修行修到这里，那大家都很高兴，已经成就了，已经成就了，而他认为，不，那么他的这个智慧从哪里来，他的这个善根从哪里来，我们常跟各位讲，你自己要想，这些圣人之所以成为圣人，他的关键到底在哪里，你要去找啊，要去参啊，这就是我们的疑情啊，孔子也是人，我们也是人，人家孔子是在哪一个关键点上，他成为圣人。他没有人教啊，因为在他前面没有圣人了，对不对，悉达多太子也一样啊，他跟外道学就学到这里，外道也不会告诉他后面这一句话，这一句话是，大概世尊之后四五百年，才写出来的啦，那世尊那个时候，是怎么样去发现说，这个不对，那就是他的关键，今天我们，各位你有没有想过，我是一个凡夫，我要变成圣人，怎么变，关键点在哪里，你要去找到那个关键点，你有你的关键，我有我的关键，每个人在这个关键点上绝对不一样，绝对不一样，你自己才能感受的到啊，所以开悟了，不由他悟，你要知道，你要自己来啊，要自己来。

那么这个自己要怎么来呢？就是你下功夫的地方，向你自己下功夫了，我们给你的是一个普通的公式，而这个公式运用之妙，那就要看你自己了，像我们读数学，数学的公式我们都一样学，但是那个数学拿去应用化学的时候，就不一样了，拿去电学也不一样了，拿到电子学也不一样了，拿到天文学也不一样了，同样都是那个壹加壹等于二开始演变出来的，他们为什么变得那么妙，我们怎么再怎么看还是一家一等于二，后面的部分就因著你的不同，而去善用其心，所以有非常非常的变化，同样的数学，壹加壹等于二，为什么爱因斯坦会变成E=MC2，对不对，他也是数学啊，他怎么变得出来，那我们呢，我们变到哪里去？壹加壹不等于一，那到底是什么，壹加壹也不等于二，壹加壹也不等于三，那壹加壹等于什么，变成自己没有答案了，这个就是我们不会用心，会用心的，那这里会有很大很大的变化，所以我们从这个共同的下手，然后到达不共同的目标，数学是共同的，就像这里，我们修根本味禅，是通外道的，但是禅坐的时候，我们可以跟他不同，关键呢也在这里。下面是根本净禅，我们了解根本味禅，主要是从六行观来的，那么根本净禅呢，他也有三品，那么六妙门是其中之一，十六特胜，通明禅都是，那这里讲，慧性多者，修六妙门，定性多着，修十六特胜，定慧均者修通明禅，这是简单的跟各位区分，那你到底是慧呀，定多，那不一定，我个人是感觉修六妙门比较简单，大概惰性多着，修六妙门，巧性多着修十六特胜，这个六妙门，他是直接从数息下手就可以了，十六特胜，他是四念处要通修，四念处我们有总相念处，别相念处，那修十六特胜就等于别相念处了，他是分开，每一念处再分四个阶段修，所以加起来是十六特胜，当然有十六门了，定慧均等的，通常修通明禅，这是从印度人来讲的，从我们来讲的，他已经变成知识了，没什么用了。

此三亦为出生出世间一切善法之所依，故名根本，然此禅中，是不隐没，云即有观慧，又能觉了分明故，这个叫不隐没，前面根本味禅是虽有观慧，不能觉了故，那么这里呢，既有观慧，既然有了观慧，又能够觉了分明，这第一个，第二个呢，无垢，根本味禅是有垢，他有贪着，爱味，这里是不著爱味。所以说以此禅定中，不生爱味执取故，他知道有这种情况，但是他不执著，那你在修的时候要特别留意啊，我们告诉各位有一种反应正常，一种反应不正常，一听，啊，真好，我下一步要怎么办，那这个是应该有的态度，那你说，真好，人家说这样不要执着，你说，你都不知道这有多好，那这个就不对的态度，知道吗，修学禅定，内心真的感受到，啊，真好，那下一步呢，那就马上要超越这个地方了，那这个就对了，那你说这个真好，人家说不行，要赶快超越，你都不知道这有多好，那你大概就没有办法超越了，就没有办法超越了，所以一句话出来，你自己不知道，你的生命品质就从这里看出来，就看出来了，这次台中华严海会的时候，有个女生，一直来问，生命品质，生命品质，我说你不要执着生命品质啦，搞不懂，为什么，他听到生命品质这个语言模式，他能接受，但是呢，他还是执着，因为他要的是生命品质，你要生命品质干嘛，每个人都有一份，你也有生命品质，只是是好是坏而已，那你自己认识不清楚没有用啊，但是我是告诉各位，这个东西从这个地方去分辨你生命品质的好坏，也从这个地方看出，你的修行成不成功。我们看一个人适合不适合修行，也是从这个地方，从这一类的状况中去看的。

当然随着层次的提升跟各位知识领域的不同，我们所观察的也不一样，没有读书的人单纯，
他不会掩饰，读了书的人，有点聪明的，那就不一样了，因为他的品质比较高了，那这高就很麻烦，容易伪装，在这个伪装的过程当中，自己不太了解，他不是故意伪装的，他是本来如此的，因为读书里面会教很多这些语言名相，他不读书的人，他没有语言名相，所以他比较不执著，所以他表达比较单纯，他是什么状况，他就表现什么状况，可是，知识越来越多的人，他就越来越会隐瞒，会隐藏，所以这些都是自己要留意啊，有一次有一个老同修，老同修他学佛已经很久了，他算一算，我说，那你比我早几年发心了，他很得意，我就问他，你现在修学到现在有什么心得没有，哎呦，什么心得，这都很平常的，像我们这种凡夫啊，平常平常，平常心是道，谈了差不多一个多钟头，我就发觉，奇怪，跟他讲来讲去，不是平常啊就是凡夫，不是平常啊就是凡夫，不是凡夫啊就是平常，我说你真的那么平常吗，他说是啊，本来就很平常，你看太阳出来也平常，我们喝茶也平常，我说是啊，平常，既然那么平常为什么还要一直平常，当你一再强调平常的时候，你这个人就不平常了，你一直强调你是凡夫，你意思就是我不是凡夫，那这种状况就告诉我们说，他借着平常跟凡夫在告诉我们说他是很不平常的，他也是很不是凡夫的，这简单的跟你讲就是这样。

那这个就是他的一种伪装，一种掩饰，学佛人要注意啊，要留意啊，我们常常用这种专业术语，在自己欺骗自己。有记，刚才讲无记，现在讲有记，云于所观境界中，清楚明白，所观境界，你要看的很清楚，那我们现在，对这境界不清楚，现在我们讲说，在日常生活中，要看的清清楚楚，那也只好这样讲了，因为他讲的不是日常生活中的这些，这个是一个媒介，透过这些媒介，日常生活的部分不是看的清楚，是要穿透，要穿透，像各位领执事做事，扫地，你要想说，这一期，我领这个执事扫地，在这一期当中，我要透过扫地证阿罗汉，这个才是这里所讲的清楚明白，所以这里地方讲的清楚明白，用我们的话来说应该是指穿透，要非常的透彻了解那个才对，换句话说，透过这么一个媒介，我要达到波罗密那个目标，这个才叫清楚明白，不然不算，那我们都从语言文字上去解释了，这个汉朝人讲的，跟我们现在讲的，那个意义已经有很大差别了。

这个根本净禅乃利根凡夫，跟外道等，在佛出世之前他们就修了，就已经修了，这里讲的佛出世前，我们应该要说，是你还没有学佛之前，这个语言的表达方式要知道，并不是说在三千年前或者四千年前修的，才叫做佛出世之前，在我们来讲也一样，你还没有正式学佛修行之前，你就可以开始有这种运作，那都叫做佛未出世之前，因而他发有漏智，故名世间禅，但逢佛出世，这个地方我特别讲，或逢，或遇，或值佛法，不一定遇到佛了，
但是你开始学佛就算了，则得直发无漏智，在这之前不知道，我们发的有漏智，现在我们学佛了，那你就发无漏智，那各位还没有学佛之前，你在修行啊，只是那个时候，你不会发无漏智。

所以以前有个朋友，我到高雄去找他，他在高雄地区是很有名的人，三家银行的理事长，他不叫董事长，他是信用合作社，好多家工厂，他跟我讲，你都不知道我好忙啊，我说忙啊，忙念佛啊？他说，你不知道，我每天回家，我就要记得一件事，我说什么事，他说，我都一定要买一点点心回去给我妈妈吃，我知道他在跟我特别强调他很孝顺，我说好了，那这个忙过了，你就可以静一静，他说，我实在是想赶快死，我说干嘛，他说我希望我死了以后，下辈子能够成为树上那个小鸟，我说成小鸟干嘛，他说，可以唱歌，我说你若当小鸟，我用弹弓，他就看我，瞪一瞪，那这样当小鸟，也很危险，我说我们现在先签约，当你被我打下来的时候，你不要骂我，人在忙碌当中，他也想修行，但是他没有目标。因为他现在受到很多的束缚，我常跟各位讲，这个没钱的人只有一个烦恼，有钱的人有无量的烦恼，他就有无量的烦恼，这些烦恼过后，他很想当树上的小鸟，因为他很像唱歌，一直唱不起来，他的车上有很多录音带跟CD，但是他每次上车一开车，根本就没有心听，所以他从来也不会开，他不会听音乐，他很想唱歌，可是他不会唱，又不会听，因为他一上车，虽然一面在开车，他还是一面在烦恼，根本就没有心去听歌，所以他想说要当小鸟，那我们从这个地方可以看到。他有目标，那个目标还是盲目的，当人以后要去当小鸟叫做快乐，你想真的吗，刚好那时候他开到一个市场边，有人卖烤小鸟，我说你是那一只，他说对啊，当小鸟也不见得好啊，是啊，这是盲目的现象，我们还没有遇到佛法之前，几乎都跟这种状况一样，那对吗，那不一定对，那不一定错，也不一定对，只是这个时候是盲目的。

现在逢佛，那当然可以发无漏智，以味禅之纯有漏殊别，根本味禅是纯有漏，根本净禅是亦有漏亦无漏，可以有漏也可以无漏，就是不太纯，下大雨就漏了，下小雨就不漏，所以叫做净禅，故世间禅者，有纯，纯有漏，以及亦有漏亦无漏两种，然不论何者，均需无漏智之导引，始有可能转有漏智成无漏智，他需要有无漏智的导引才有可能转，若直发无漏智心，而无有漏世间的实观集厌离心为基础，此无漏智心在今日杂讯时代中，可能是空心智，非真实无漏智，你可能只是在语言上讲的而已，只是语言上讲的，就像那一天谁来打七的时候讲，我在哪里，我们是修真实无漏智，什么叫修真实无漏智，真实无漏智不是你修的，“我们是修出世间禅”，吹牛比较快啦，你没有这个基础，你怎么修出世间禅，所以你要从这里来，我们看六妙门，数随止观还净，依此六法，开发万行，降魔成道，这个开发万行，从这六法当中开发万行，你一切行可以从这六法开始，这六妙门是基础，那现在你看看我们台湾学佛的人，从听经开始学佛，到死还在听经，我告诉各位，听经学佛不会成就，你不要想说从这里开智慧，你一定要有真实行做基础，听经学佛很好，假如听经学佛能够有这个数随止的基础，那你听经真的可以起妙用，现在讲经的那么多，听经的动不动就好几万，听说林口体育场一讲经就是五六万人在听，那讲的那么多，请问哪一个在听经的时候开悟了，开悟就好了，不要说证悟了，开悟都没有如何证悟呢？为什么没有，因为没有行的基础。

这个基础不架起来，那么你所盖的房子都是样品屋，知道吗，你把地基打下去以后，盖起来的房子那才能住，那才是真的房子，不是样品屋，你去看看这个差别，现在我们修行也一样，你这个行的基础没有，听经的部分那都是样品屋，不是真实的，所以行法一定要进行，为什么我们没有这种任何这样的经验，硬是一定要把他弄出一个行法堂出来，就是要给各位行的基础，所以希望各位这个地方你好好的利用。天天要用，一天24小时这个要求的太过分了，不过天天要用，这个基础一定把他建立起来，其他的我们仅供参考，十六特胜，于四念处所起之观行，始自调心，终至非想，这个非想地，非想非非想处地，地地有观照，能发无漏善根，厌恶造恶之过失，故名特胜，有十六行，后面详细说啦。

第三个通明禅，于四禅四定及灭尽定的修学中，而起观身、息心三事之禅法，这个身息心三个要合一，修此禅者，必通关身息心三，故名通明，又此修此禅，能发六通三明，故名通明。这个我们在六妙门里面，我把这个部分融进去，本来六妙门我想把他扩大出来，把十六特胜给涵盖进去，我想这样修法，恐怕对各位来讲负担太重，因为你还没有基础，我们就只修六妙门，不过这里附送一个礼物通明禅一起给各位修，在这里面，我们会告诉各位，十六特胜，为什么我想把十六特胜并进去呢？因为这个六妙门可以说，他是观身不净，因为通常我们讲观身不净，都会讲一讲讲到九想观去了，也就不净观里面去了，这个观身不净，是可以从这个六妙门里面修，从这个数息法里面修，不一定从白骨观修，他是只属于这个部分，观受是苦，观心无常，观法无我的部分就可以从这里扩大出来，从一法变成四法那就对了，可是这样的话要跟各位指导，我看我说明都很累，大概没有时间讲那么多了，我就把通明禅并进去，在我们数息的时候，从观法开始，你从止法转观法的时候，就让各位去观身跟息合一，到由还法到净法的时候，就变成身息心三个合一，这个时候，六通三明，他会逐渐显现，那我们没有讲那么清楚了，你不要又被暗示走了，暗示走的话，就变成催眠术了，这个后面是四念处啦，四念处跟这个十六特胜的修法是有点类似，这个地方讲身念处，受念处，心念处，法念处，那么把他转成观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，这个是应该来讲是叫做总相念处，在别相念处的时候，就不一定是这样观了，他会变成，这个观身那么怎么修，分开，观受，那么是怎么修，要分开，大概都分四个阶段。

观心那我们要怎么分开，也是四个阶段，观法也一样，所以这个四念处一展开就变成十六特胜了，此四念处的观法皆以智慧为体，行者以此观慧之力，安住于法上，即能产生正知见，到这个地方是一个过程的总说，这个过程虽然是这样讲，这每一个他都有他修法的再个别的过程，所以我们看，这个部分讲到这里我们叫宏观，整个修行宏观，大概让你知道，那你只知道宏观，你不会修，这样讲了，对，讲的很好，也很多，也很具体，那么这个时候假如只有宏观的话，那你就变成只有知识，你没有办法实践，那么要实践，那就要微观，所以我们就境界看，你的宏观一定要展开，不然你的心量不够，那么修行的下手处，一定要微观，不但要微观而且要非常微观，那么这个地方你要知道，从微观来看修行的时候，一定要用对立法，从宏观的立场来看修行的时候，要用圆融法，所以你假如对我们所使用的语言模式没有弄清楚，你会常常感觉到很奇怪，这个学佛人怎么讲都对，不是怎么讲都对，他不是跟你强辩，也不是跟你狡辩，因为他语言模式，他的思维模式，你看，修行从微观的下手处来讲，就要用对立法，什么对立呢，
能所对立，心所对立，用这种对立，你才能破，不对立你不能破，但是他是指在这一方面，可是就宏观来讲，他不能对立，他要圆融，你不要说他高兴讲那样，不高兴讲那样，我们这里是有很明确的标的，不是乱讲的，不是我讲就对，你讲就不对，不是，这个标的要弄清楚，那你假如把这个语言模式跟这个思维模式没有弄清楚的话，你没有办法进行，你一进行就会出问题。

所以为什么常常被骂，跟各位讲，你被骂是在消业障，不是我喜欢骂人是在消你业障啊，不是这样的，是因为你在这两个立场当中，你会弄不清楚，弄不清楚，跟你讲，慢慢讲，那你又会进入状况，可是还给你的时候，你又不进入状况，这个叫做虽有观慧不能觉了故，跟你慢慢讲，那你就知道，还给你，你就不知道，那这个时候最好就是给你警觉性，所以通常就用呵斥的方法，这个老家伙，老是这样不讲道理，告诉你，不是不讲道理，是跟你讲道理，你就会虽有观慧不能觉了故。那假如没有道理的话，那你就会带着警觉性，会带着警觉性，那要不要随你，所以你要学佛，要修法，要得道，你就要用修法得道的方法，那你想要在世间得安慰，让人家给你好看，那你就用那一法，那一法为什么修久了也不能成就，有啊，我有观慧啊，可是就不能觉了分明，所以在适当的时机，常常给大家一种鞭策，一种呵斥，换句话说就是要给你难看，不能常常给你好看，常常给你好看，你那个我执，自尊心傲慢会在那边障道，那给你难看，就看你的福德因缘跟善根了，一次难看受不了了，那就再见了，你有那个福德善根，几次难看，那你就破无明，关键就在这里啊，那你受不了，那我也没办法。你受得了，那是你的，不是我的，关键是在这个地方，所以在修行过程当中，我们要能够了解，到底我们要做什么，我们在做什么，这个部分要能够很恳切的把他确定起来。

我们今天跟各位讲到这里，下面这个地方这个字稍微改一下，修入禅定的过程，你看，这三行排在这里，根本看不出来那是另外一段，这个字体要改一下，这修行，我们从实修的立场来看，从行门的立场来看，我希望各位能够建立这样的一个观念，行门的立场跟解门不同，我们在讲习中常常这样附带的带过去，带过去，大家都好想也听过了，讲的时候都知道啦，师父所讲都对啦，等到境界来的时候翘翘倒而已，那时候都不对，那这个差别在哪里，你要去命定一个目标，其实我跟各位讲，从宏观立场，从微观立场，这已经对立起来了，有宏观有微观就不对了，对不对，无有二法，但我们方便法，这样讲，是让你好破，破我的盲点在哪里，讲心法跟色法对立，是破你的一合相，我的合相要破，那有很多合相的部分，合相的部分都是有为法，那要破合相你最好是对举，我通常是不讲对立，因为我们要化对立为圆融，所以叫对举法，能所对举，不叫能所对立，能所本身不对立，他就是一体的，我们把他对举的意思是让你看清楚，看清楚你会把那个合相破了，合相一破，你就证了，那关键就在这个地方，讲行布圆融也是对立啊，对举的目的你要知道，行布跟圆融是一体的，所以我们又把他变成行布不碍圆融，圆融不碍行布，所以宏观微观是一体的，所以生命是全方位的原因就在这里，他的整体性的情况也在这个地方，我们要能够看的出来，那么修行在这部分就让你用心了，我跟各位提示开导也只能讲到这个地方，剩下来就是你自己用功的地方，用功就是你的，我们一个口头禅就是你的归你的，不会跟你抽佣金，你放心。好我们今天到这个地方。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第九集

 

我们整个过程简单的跟各位谈一下，这个是修学人必须要知道的，但是这个过程有各种不同的讲法，所谓各种不同的讲法并不是他们讲的不对，只是他切入面不同。

这个情况就好像我们吃东西，人家问你说好吃吗，你怎么讲，你大概也是很笼统的说好吃，大概都没有人再问说怎么好吃，没有人会问，我告诉你吃任何东西都好吃，因为你不会问怎么好吃，石头也好吃呀，你知道吗，因为你没有问怎么好吃嘛，塞得进嘴巴的都好吃，禅修也有这种情况，禅修的过程怎么样那没有人去问，那你去注意看看，每一个人的讲法都不同。

我们跟各位讲六妙门数随止观还净，它本身就是一个过程，那我们还要再讲过程干嘛？我告诉各位，吃东西也一样，这东西好吃吗？好吃，怎么好吃，煮熟了所以好吃，因为很甜所以好吃，因为不好吃所以好吃，你知道吗，那不好吃怎么会好吃，不好吃也叫好吃，因为让你知道不好吃所以，就让你知道什么叫做一个好吃的，所以他好吃呀，你体会不到。

一个修行者的觉性在哪里，在这里呀，哪个人不漂亮，每一个都漂亮呀，你说他那么丑，他那么丑就对了嘛，你怎么知道他丑，因为有一个漂亮呀，因为他丑，所以使我感觉到漂亮的存在，所以他很漂亮呀。

我们的眼睛只会看到一部分，另一部分你看不到，不是你看不到，是你的脑筋用不上，我们常跟各位讲，你有没有看到？没有什么都没有，一片漆黑什么都没有”那你废话嘛，那一片漆黑不是有了嘛，
“什么都没看到”，什么都没看到那个就是你看到的，怎么什么都没看到，“有没有听到？”“没有，都没有声音”，没有声音就是声音啊，怎么没有声音，你的耳朵有作用，你的眼睛有作用，你的心死掉了，不会作用了。

同样的，整个修行过程当中有很多的契入点，切入面，因为你没有成就，这些你都不知道。

昨天谁呀，拿了一碗爱玉，“师父好吃吗？”，师父怎么好吃呢，都被你吃掉了，师父怎么好吃，不然怎么师父好吃，被你吃掉了，你才会说师父好吃呀。

东西是绝对好吃的，问题是你要知道怎么好吃，爱玉呀，爱玉大家都知道，软软的，口感很好，好吃嘛，他那个酸度甜度刚好也好吃嘛，那个颜色很漂亮也好吃嘛，那爱玉本身跟糖水的配合度达到恰当的程度也好吃嘛，好吃有好几种定义。

所以我们看到一个小孩子，“啊，好可爱”，好可爱一定不漂亮，这孩子长的很漂亮，你会说“啊，好漂亮的小孩”，你对小孩子的赞叹你会转变。因为切入面不同。

我们在这地方也一样，禅修的过程是有很多种，那我们讲六妙门，六妙门就是整个的过程，我们讲正行的时候，会再谈到这个部分，现在跟各位谈的是你自己的这个身体在整个禅修的过程当中，数随止观还净那个用意，主要是用心的过程。

现在要跟你讲的是你体会的过程，包括尤其是你的身，身体的过程，那么身体的过程跟你用心的过程不太一样，那么这两个部分你要交融在一起，现在我们初学的人是无法融合在一起，那你有种种的问题，所以这里我要告诉各位，你依止道场，依止善知识，你就要全部放下，你不要在那里绷着紧张，神经绷的紧紧的，“哎呦，我这样修的不知道对不对呦，啊那个地方抽一下，抽一下哦，再抽下去不知道会不会怎么样”，不会怎么样啦，不会把你的神经抽断了，你放心啦，你不要太在意啦，既然在道场中修行，我们跟各位讲过，绝无副作用。你要记得，绝无副作用，你不要在那边挂碍。

现在我们看，四禅乃内道外道共修之通法，在因者，超欲界之惑网，在果者，生于色界之四禅天也，此亦为出生一切殊胜功德之依托根本也，故称为功德丛林，这个地方我写到这里漏了，故亦称本禅。所以我们把他翻译的时候，禅就翻成功德丛林，就是从这个定义中来的，基本上从这个地方开始。

那么第一个过程就是初禅，我们要修入禅定，就是初禅，初禅有前行跟正行两个部分，那我们看看这个初禅的前行，前行就是要经过这几个了，第一个粗住，你现在刚开始坐下来，我们讲的那个气血还在活动的很厉害，那么你只是色身而已，把这个身收摄下来。

那你假如心还攀外缘的话，你可能坐在那边越想就越气，那这个时候就叫做粗住，事实上，心假如还没有办法收回来的时候都不能叫住，心要收回来那才开始叫住，所以他这里的基本定义说，行者端身摄心，端身，摄心，这个基础要有，故，气息调和，觉此心路，泯泯澄净，惦惦安稳，这个字是不是念“电”我是把他说定定啦，其心在缘，居不驰散，曰粗住。

这是这个时候，就是通常我们绝大部分的人都在这个地方，一坐下来把心收一下，那你会有一股茫然感，心不知道放在哪里，其实心在哪里你也不知道，你也不知道心是什么，你怎么知道放在哪里，那么这个时候叫粗住。气息经过我们前面讲的那个训练，到这个时候逐渐安稳下来，就是按照前面讲的的身、心，息三者都调的差不多了，那么这个叫做粗住，粗住通常需要一段时间。

那么功夫好与不好，就在初住降伏的状况，我们一般人来讲应该在5分钟的时间到10分钟要进入状况，要进入细住，这个是已经很凡夫了，5分钟到10分钟要由初住转入细住，就已经很凡夫了，你不要坐了半个钟头，还在那边，这边动那边动，这边动那边动，知道吗，以后那个要下香板的时候，你注意看，坐在那里哦，这个手......
，这个就是要下香板，坐.....，这个手还会动，还有那个盘腿的时候，那个拇指，脚趾头还会动，还这边动那边动，像毛毛虫一样，就表示你身心不定。这是已经可以说非常非常的粗糙了，不是粗而已，还燥了，所以你静下来的时候，应该要能够静下来。

除非一种叫做不具足的，那种神经抽动肌肉的情况，否则你坐下来会有那种情况，这都不对，表示你的心还很浮，所以粗住应该在三五分钟之内，就要转进细住了，你粗住的时间拉长的话，你下面的情况根本就进不去呀，没有状况呀，所以粗住的时间不可能太长，那假如我们这个一直调不好的话，你初住的时间会占掉你的大部分的时间。

第二个是细住，由粗住胜进，惦惦胜前，曰细住，这个时候，就比前面更好了，就表示你有进程，胜进就一种进程，进度的那种过程开始产生了，细住只是这样的一个过程而已，你这个过程不产生，你没有办法进入。

那么第一个进入的就是欲界定，我们先看定义，由细住胜进，其后数日，乃至数月，应该来讲，我们现在开始了，已经一个多礼拜了，你现在开始进入了，做到这个时候，这个境界会很快出现，你三五分钟就会进入这个欲界定，那么在欲界定就不是这个一坐的时间的问题了，再来就是要一段时间啦，在欲界定，在几天，或几个月，你会一直停在这个地方，我们跟各位讲，很多人喜欢静坐，坐下去很舒服，就是欲界定。

欲界定是第一个会感觉到舒服的地方，从这里展开的有很多，修气功的，
催眠术的都在欲界定里头修，光是欲界定你就可以扩充的很大，气功是一种训练法，现在法轮功，还有香功，那一种训练都在欲界定里面，那你要训练那个催眠术，能够把这个人训练到马靴抱起来，好像在吃冰激凌一样，一直啃下去，连整个冰激凌吃下去，马靴都吃掉了，他不会胃病的，这个就是催眠术的训练法，可以让你产生一种错觉，到欲界定就可以了。

不但自我训练，也可以训练他人，所以在欲界定里头就可以有那一种所谓的这种自暗示跟他暗示，你看到那个清海，他也就是用他暗示，现在人家来介绍你“来看我师父，你注意看他的眼睛，他会放光，他在跟你讲话”他已经暗示给你了，你到那边，你就看他的眼睛，你就想他跟我讲什么，其实人家根本没有讲话，不信的话，你带一张相片回去，你看那个相片的眼睛，他也会跟你讲话，讲什么“唵嘛呢叭爾吽”，你光是看他的眼睛就“唵嘛呢叭爾吽”一直出来了，那是一种暗示的错觉，欲界定就可以了。

要到达欲界定很快，但他是第一步，你从粗住到细住，到欲界定了，那你不要以为他是终点站，这时候车子才启动而已，还没有到啊，其后数日，乃至数月，豁尔心地，进一分开朗，见身如云，如影，爽爽清净，犹见身心之相，未有定内的功德，曰欲界定。定内功德还没有，他只是有这样的状况，那光是凭着这一种感觉，就可以去训练一些莫名其妙的虚幻的境界出来。这是欲界定的一种功夫。

那我们这里跟各位讲的是那个相而已，他主体的部分，你进入到这个地方，你内心就会感觉到轻飘飘的，见身如云如影，爽爽清净，你看好舒服，这种天气又湿又热，你一入欲界定，你就会觉得很清凉，很爽快，那你说你怎么不入呢，这个环境一恶劣，马上就入定了，入欲界定就够了，禅定更不用说了，你看看这种状况，所以很多人很着迷，迷着禅坐，原因也在这个地方。

但是我们前面跟各位讲过，不能有爱欲呀，对不对，即使是法都不能爱，你一爱染那就不对了，上了魔的当，那么从欲界定你再进步，再用功，那会到未到定。

由欲界定胜进，心后泯然一转，不见欲界定中的身首，衣服床褥等等，犹如虚空，曰未到定。此时，性障犹存，未入初禅。这个时候，根本的障碍还在，那么定念功德逐渐有在产生了，但是呢，他根本的部分还没有除掉，从这个地方开始才是真正的修行，从欲界定，现在就是你准备的差不多了，真正修行要进入初禅。

这个地方才开始，那么通常这个地方有很多人来到这里，他就认为是一种超越，因为他已经超越欲界定了，已经超越了，那么有的人经过这一关就认为成就了，其实经过这一关才进入初禅，要透过这一关把这个性障除掉的话，那要经过八触十功德，要除这个性障不容易。

（正禅）我们看初禅特相的这个部分，于未到定中，身心豁虚空寂，内不见身，外不见物，大家在禅坐的时候会有这种感觉，应该会有，前面就有了，见身如云还有欲界的相，到了这个未到定里面，你看，不见欲界定中的身首衣服床褥，就周遭的，包括自身，逐渐就会有一种好像没有这种东西的感觉，就只有我守住鼻息，其他的好像什么都没有，就只有鼻息，连身体的感觉都不见了，那么那种状况就不见身首，衣服床褥这些都没有了，我一注意哦，就只有鼻息而已，其他都没有的那种状况，有没有人有这种经验，你们打坐，坐到哪里去，始终一个人很重，坐在那里，你没有这种感觉的话，你就不会有轻安。

内不见身，外不见物，他开始进入这种地方，如此或经数日，或经数月，他会维持一段时间，乃至或经数年，定心不坏，这是我们进入这种境界的状况他是不会轻易的跑掉，所以这个地方各位要做训练，一定要做训练。

我们透过数息来到这个地方，它这种境界会出现，那么按照数息的数随止来讲，应该来讲在这三个阶段当中，你就会有这种变化，会变化到这里，到这个地方来，在这个时候身体开始起变化了。

我们要讲身体的部分了，与此定中，觉自心之微微摇动或感微痒，这个时候，即发动痒轻重冷暖涩滑等八种征兆，是名八触，此为色界之四大极微，于欲界之四大极微，在作转换更替的工程而发此触相，这开始在做变化了，你的色身，已经要转变了，此乃证入初禅之相，开始要变成初禅了，此时有十功德产生，空、明、定、智、善心、柔软、喜、乐、解脱，境界相应等是也。

这个前面，八触是身的部分，十功德是心的部分，八触十功德刚好是身心同时起变化，那这个讲八触不是只有这八种，他有很多种状况，有时候会交融在一起，你对于这种情况你不要怕。你不要以为会走火入魔，还没有那种功夫了，你只有两种现象会有，第一个就是你已经有这种狂病，你已经有了，那么你再坐的话就会产生，所以通常有这种情况，我们会叫你不要再坐。第二个呢，就是你有特别目的，“我坐下去以后，我回去就跟我那些同修讲，我哦，金光闪闪，瑞气千条，”那你就会得了，你就会走火入魔，你有目的，带有目的，不管什么目的，那都不当，要不然按照这样修法不会有问题。

这个，一个是色身变，一个是心变，这个境界相应，一成立的时候，我们从那个数息观里面会跟各位谈这个境界相应的事情，这个境界还是幻境，虽然能相应，但是还是幻境。

比如打坐的时候，我就观想一只狗，那只狗就是地藏王菩萨的那一只，因为我怕下地狱，那我以后要走的时候，那我一坐，那只狗就赶快把我带到地藏王菩萨那边去，假设你是这样子看，那么那个境界会相应，你每次打坐就会有一只狗在，一只狗还不要紧，你不要一只癞蛤蟆。

以前就有这样的，他一坐就有一只蛤蟆一直跳过来，啊实在很讨厌，怎么越坐，越来越大，他就跟他师父讲说，我很想准备一只刀子，他来我就从肚子把他划下去，师父说，别这样，他来的话，你用毛笔先把他画个叉，画个记号，然后你在看怎么办，他想想也好，那天坐的时候他又来了，来了就把他打个叉，画个圈圈再点一点，看你明天还来不来，他坐完去洗澡，哎，肚脐这边.....，怎么会画个叉，还有个圈圈，又被点一点，原来那癞蛤蟆就是你自己。

所以你还是看高级一点，你不要看一只狗，下辈子你就变成那只狗了，禅定境界当中那个相会出现，绝对会出现，为什么，因为禅天，禅，四禅天是色界天，他有形有相，所以你观形观像一定会相应。

你现在打坐就一直想说我要到海边去看，下辈子你一定生在海边，你要一直说我要去山上多美多美，那个地方有个湖，茵梦湖的湖哦，可以，下辈子你就生在山上的湖边，会有，但是这就看你的功夫了，虽然是在湖边，虽然是在海边，还要看你的福报够不够，还要看你的福报，你要变成一只癞痢狗在那边哦，也是生在湖边呐，绝对没有错，你变成一只熊，生在山上也是山上湖边，就是不一样，所以那个境界会现前。

境界现前的时候，你是什么样的，那是你的本质，生命的品质，所以你一定要肯定这个部分，境界相应会有，那是心理所起的。心一境性嘛，心设定在某一境界里面，一个境界，不能两个，两个境界，你禅定就不会成就，所以初禅定的这种功德。

你看后面十八支功德法，初禅五支，觉支、观支、喜支、乐支，一心支，这个觉支观支又叫做寻伺，所以这五支叫做寻伺喜乐一，一心支就是心一境性，一境性的意思，你从这个地方自己仔细看看，这个是整个修行的过程，此八触十功德，唯在初禅，所以我们叫做初禅特相。

 二禅以上就没有了，因为你的色身已经转变了，变成孙悟空的师父了，那个肉咬一口功力增加一千年了，这不一样，因为你已经把你的四大由欲界转成色界了，这个时候我们色身有很大的变化，细胞啦，血液啦，骨骼啦，DNA啦，通通都变化了，神经系统啦，内分泌都起了变化，所以会有这些情形。

八触十功德，身心同时变化，大家在这个地方要注意，身会变化，心也会变化，那就告诉我们身要寂静，心要觉观，你要注意呀，修禅的人不是坐在那里动都不动，像一块石头坐在那边，不是，心的觉观还是有，要有觉观，不是没有觉观，假如要是没有觉观的话，你看看，那个从欲界定开始，豁尔心地，尽一分开朗，见身如云如影，他见身如云如影，到未到定呢，心后，泯然一转，不见欲界定中的身首，衣服床褥，这里有见呐，到了初禅特相这边呢，你看，身心豁虚空寂，内不见身，外不见物，然后开始有身体的介绍跟心理的介绍，十功德产生的时候，空明定智，善心，柔软，喜乐解脱境界相应，有十个，所以我们的觉性训练的时候，大概这十个要同时运作。

以后有机会我们再跟各位讲，这十个心理作用是什么状况，第一个就是空，第二个是明，那这些都是我们自己要留意的，后面这个二禅，三禅，四禅都是从初禅当中再去用功，再进一步，到了初禅，这个鼻根舌根就可以不起作用了，你一入初禅定就可以不吃东西，可以一坐两个礼拜没有问题，但是你不入初禅定，你就没有办法坐那么久。

我记得几年前，说几年前有十几年了，十几年前那个基隆有一个山洞，那个山洞里面盖了一个庙，有一个修道人，我记不起来是外道还是佛门中人，他说他那个金刚不坏身已经练成了，他说要闭关100天，然后他就走了，100天以后出来，他的身体不会腐烂，要把他装金身，那进去才一个月，人家就闻到臭死尸味，那没有办法，守门人坚持不能开，要100天才开，那个臭味已经散布到那附近周遭的人，里民已经没有办法生活了，后来警察跟邻里长，协同，跟议员下令，一定要打开，看看里面什么情况，结果一打开，已经腐烂了，剩下骨头跟衣服啦，那这个就告诉你他没有禅定，没有办法，要100天至少要初禅定以上，你不要自己想，你想，你要怎么样，没有功夫想是没有用的，这是从真正功夫来，色身一转变，经过八触的变化以后，他是可以不腐烂，可是你没有经过八触的转化，你没有办法，你能不能知道你的色身不腐烂呢，那就要有心理的十功德变化，那才有可能。

所以我们通常把八触十功德连在一起讲，这个八触当中每一个又有好几个阶段，这当中讲起来跟那个十功德一样都有好几个阶段，这里面综合起来，那有千千万万的，千千万万的变化，那每一个人所遭遇到的几乎都不一样，各位在这个地方，你初禅以后，你要不要再进修二禅，三禅，四禅呢，那就看你了。

你假如什么法门也没有只有这一个，那不妨到二禅天看看，到三禅天走一走，到四禅天参访一下，那也可以，但是你初禅天一定要成就，再回来还是回到初禅就好了，因为从初禅开始，你就可以出三界，但是我告诉你一个消息，当你想到二禅，三禅走走看看的时候，表示你还有欲望，初禅定不成就，那你不要被骗了。

我们看后面三界九地，我简单的把这个跟各位介绍一下，这个我们不想详细的说了，欲界有六天，包括我们地上，合称五趣杂居地，以五趣同散一地故，有淫欲，念欲，合称五趣杂居，这个五趣就是六道。

为什么叫五趣呢，因为色界天不算在里面，所以我们通常就把他叫做五趣，其实就是六道，那么混杂在这个地方，告诉各位，要修行，五趣杂居地是很好修的，他有各种境界，挫折，逆境考验你，那在这个时候你要建立一个正念，就是这些所有的挫折跟逆境对我的修行都是有帮助的，你假如在这些挫折逆境当中，一直怀恨计较，要去解说，要去说明澄清，那我们告诉你，你还不具备修行的条件。

所以我们在整个的过程当中，就是要接受这些横逆阻挠，承担起来，你的生命才有办法超越过去，假如你在修行的状况中，一直要寻找那种平步青云，都是高速公路不塞车，那我告诉你，那你很难修，尤其在台湾，一趟路下去想要碰到高速公路不塞车机会很少。

所以修行的过程当中，他的本身会有很多的挫折，事实上，你不修行也有挫折了，不是要修行才有挫折，只是世间人遇到挫折，那一种感觉跟我们修行人所遇到的不一样，世间人遇到挫折他会转移，修行人遇到挫折，你没有地方转移，你必须去面对他。

在整个的社会来讲，我事业不顺，我可以有家庭幸福安乐，家庭幸福不行，那我至少可以寄托在技术上面，你可以转来转去，在佛门不行了，事业已经没有了，家庭也没有了，唯一的呢只有...是吗？所以你给我的压力呢，我就只有反射给你了，你能不能在这个六尘境界所给我们的压力，你完全承担起来，然后在生命中去超越他，这个就是修行。

所以修行为什么佛要立这个制度，要你出家，给你没有退路，那我们现在不是，出了家以后正好计较，因为在社会上计较，还有算一个月薪水多少，加不加薪的问题，现在出了家，什么都不能计较，单金呢，等一下发五百，等一下发一千，到底是我哪里犯错被扣，不是你犯错被扣，道场没钱就发两百，道场有钱就发一千，这很简单嘛，你就会在那边横竖之间哦，翘胡子，瞪眼睛，不是人家对你怎么样，环境如此，那你要计较，那没得计较，所以在这个时候，你就会把所有的境界全部承担起来，然后去超越，这个是修行的本色。

假如你在这个地方搞来搞去，我看，没什么好混的啦，又没有人要死，那死，来这里诵经，还有一些钱收，没有不死来这里诵经，弄了老半天，就只有自己死出去，这个就告诉我们，你是不是修行人，佛陀制度非常好，在这样的一个环境中，我们有很多的逆境，可以考验我们，这是给我们修行的资粮，假如你都没有修行的逆境，那你根本没办法修，各位从这里慢慢的去体会，所以我们说这个五趣杂居地是最好。

这里还有四天王天，忉利天，这个有说明，你自己看一看，依须弥山立，所以称地居天，这个应该是地居天不是居地天，夜魔，兜率，化乐，他化天，悬空而立，名空居天，此六天，福虽仍有，这个六天，有福，但是男女饮食，睡眠诸欲都有，所以叫做欲界天，在天上福报比地上大，这些天名解释是这样解释了。

在印度人的语言，你不要从文字上看，这六欲天的意思啊是表示我们自己心里的境界，你欲望越少的人，福报越大，你要记得这一点，他在讲的是这个地方，所以六欲天越往上，欲望就越少，杂念就越少，而福报就越大，你要了解他的意义，他的语言模式表达的是什么东西，我们一直想很强烈的欲望，要升天，升极乐世界，升哪里，你有那强烈的欲望，我告诉你根本升不了，你只能升在这个欲界天的最下面，欲望越强的，欲望越大，那就在地居天，你还要到哪里去。

你要没有欲望，因为欲界已经告诉我们这一点了，你带着强烈的欲望，要到什么净土去，净土还有欲望，那给你这种欲望这么强烈的人要到净土去，那个净土也疯狂，你不要去想那么多了，修行就按照修行的标准作，这是一个千真万确的事。

第二个是色界有十八天，有四地，这里远离俗欲，具妙色身，因为他有色相，有形象，所以叫做色界天，初禅一地，二禅一地，三禅一地，四禅一地，那你把这名字记下来，他有几天你要记就记，我是记不起来，初禅天呢，清净离欲，名离生喜乐地，这是他的地名，此天不需分段食，就是不要吃了，无鼻舌二识的作用，唯就眼耳身意，四识，有喜受与意识，又有乐受，与三识相应，且有觉，观二支，这个觉观就是一般讲的寻伺了，觉，就是能够观察的到，观呢，是能够透视，他的意思这样，就你的境界，那你能够观察到，这个叫觉，就你在禅定中的那个境界，你能够透视，这个叫做观，所以有的翻觉观，有的翻寻伺，那都无所谓，这两个字是相对的，寻伺也是一样，寻有一点找的味道，就是在观察，那个伺，他注伺就穿透的意思，能够看透，能够透彻那个境界，这个离生喜乐地。

二禅呢，他会入定发光，那你会放光的人，到什么程度了，你就知道了，名定生喜乐地，这一天呢，眼识，耳识，身识也都没有了，仅有意识一相，因此唯有喜、舍二受与意识相应，无眼等五识，故无乐受，用意识之怡悦粗大，故是喜受，而非喜受，而且没有觉、观二支法。

这个我们都简单的跟你提一下，你看一下就好，假如你愿意再深入的话，那你再去详细分别，所以这个分别不分别，我想比较无所谓，因为我也懒得再去记那些了，那你喜欢，你就记，因为我是背不起来。

三禅，身心最清净，名离喜妙乐地，在整个三界六道当中，以三禅天最殊胜，最舒服，所以很多修行人很喜欢进入三禅天，安住在三禅的禅定当中，因为这个时候最舒服，所以他叫做离喜妙乐，喜是比较粗，乐是比较微细的喜悦，所以叫做妙乐，离喜妙乐地，此天亦无眼耳身三识，仅有意识一项，因此唯有喜舍二受与意识相应，因为无眼识，所以无乐受，又意识的愉悦粗大，故是喜受，非乐受，这个好像重复了，三禅这个打重复了，跟二禅重复了，这个地方这个文要改一下。（三禅应为：无“眼”等五识，故无乐受，又意识怡悦之相，至极净妙，故为乐受非喜受，复无“觉，观”二支法）。

四禅名舍念清净地，此天仅有意识，唯舍念与之相应，天名我们就不讲了，这几个名字，离生喜乐地，定生喜乐地，离喜妙乐地，舍念清净地，这个比较常用到的四个名字还有前面五趣杂居地。

后面四地，就是四空天的地，地名比较好记，譬如，这个无色界，四天为四地，无色身但具心识，故云无色界天，空无边处天，他就称为空无边处地，识无边处天，就称为识无边处地，无所有处天，就称为无所有处地，这个后面是非想非非想处天，所以称为非想非非想处地，这个名字内容大家自己看一看，我们不再讲了。

出世间禅，有观念熏修四种，观禅，观就是观照，他也有几个修法，我们不详细的跟各位讲了，你有兴趣，你就参考一下，我们不讲这些。

观禅有四种，看53页这里有个结论，此四种观禅皆一一观其不净之境界，使心不贪染，无有受想取执之意的禅定，能以此而发无漏智，故为出世禅。

此法犹重观照之功，特别重观照，尤其这个观照法，都是观那些痛苦的事就对了，像九想观，一个人死了，那你观吧，有些人死了以后手伸这样，躺在那里，手伸这样，那你把它挪下去，他又翘起来，奇怪呢，怎么搞的，那你去看，死人的死相是什么样子，那你要是说观死人的死相，观到你会喜欢他，那也佩服你，这个叫欣死想。

死了一段时间，第一个反应就是青瘀，然后呢，会化为脓血，脓血呢，会留汁出来，然后会长虫，穿来穿去，然后筋缠，这些虫出来，吃完了以后，你那些血管，那些软骨，筋会缠着你的骨头，然后这些筋再坏掉的话，那骨头就散开来了，做骨散想，骨散开以后，剩下就白骨，就白骨想，白骨搞搞缠，就烧一烧嘛，烧灰想，那像这一类，都是让你去想一想，看你要不要这样修。

第二个是练禅，练禅就是九次第定，观禅是观察的意思，练禅是锻炼的意思，所以他前面讲观禅为观照之意，名观照不净等，各种境界，他观照各种不净的境界，练禅是锻炼，锻炼是前面的观禅加以锻炼，所以说行用未调，出入之间，尚杂异念，此练禅者，自浅至深，顺次锻炼，初禅到四禅定，四空定，灭尽定等，因为他会加一个灭尽定，所以叫做九次第定，不杂异念，名为练，此禅能以无漏锻炼有漏，此禅虽是缘有为法的四禅，而能离欲过，不俟观谛理，以是能发起无漏智，亦为出世禅。

再来是熏禅，叫做狮子奋讯三昧，熏是熏习，熏熟自在之意，练禅中的九次第定，只能得顺序入，不能逆次出，今者于熏禅中，能逆顺自在，如狮子奋迅之勇猛，进退自在，又能除异念之间杂，如狮子之奋勇，而拂尘土，故名狮子奋迅三昧。

再来是超越三昧，就修禅，修者修法之意，更修治前定，使之精妙，与熏禅中，虽能逆顺自在，但仍需次第无间出入，不能超越自在出入，今修禅而更修治前定，方得超越远近，出入自在，故名超越三昧。

这地方我要跟各位解释一下，这个是禅修当中的这四个，这个观禅是基础，到练禅的话就算完成，但练禅的九次第定，是能够一个一个进去，从初禅定到二禅定，到三禅定，从粗住，细住，欲界定到未到定，初禅定二禅定，三禅定四禅定，这样子一直到灭尽定，这个叫做练禅。

那么熏禅，他可以出来，进了以后随时可以出来，但是出来，从九次第定一直出来，所以这一种禅修方法，你要入定，要一段时间，要出定也需要一段时间，他是这样的情况，到熏禅，所以熏禅叫做狮子奋迅三昧，能够出入自在，超越三昧就不一样了，修禅就不是了，我现在要入四禅定怎么样，马上就入四禅定，不是从初禅二禅三禅四禅这样进去的，我要到四空定，直接就到四空定，我要出禅，要出来，就从四禅定直接出来，或者从四空定直接出来，那我不一定从四空定到三空定，到二空定，初空定，然后再到四禅定，三禅定，这样子走出来不一定，按照这种次序来的，叫做狮子奋迅三昧。

狮子奋迅三昧有点像爬楼梯一样，他必须一阶一阶的爬，爬上去这样，爬下来也一样，因为你没有办法跳跃，那么修禅就有点像搭电梯，我直接要到那一楼，就直接到哪一楼去，我不一定经过中间哪几楼，有没有，留意一下这种状况，所以功夫浅深在哪里看，在这个地方看，这个观练熏修他有功夫浅深这种状况，那前面来讲他也是一个过程，也有功夫浅深，那个是成就大小，这个才叫做功夫浅深，所以看起来好像一样，其实不同，此观练熏修四种层次的事禅，已能发无漏智，故为出世禅。若不发，则数有漏禅，必辅以观四谛之理观，始成出世禅，所以出世间禅跟世间禅，他的差别就在于有漏无漏，
那么要把有漏转成无漏呢，要观四谛，四谛理要观。

所以苦集灭道你还是要留意，我常跟各位讲，当你遇到挫折的时候，遇到挫折，你会很难过，比如说孩子不听话，不听话怎么办，你想想看，“师父你看，念什么咒可以使他听话”，我告诉你念无常咒，什么叫无常咒，因为他不听话也是无常啊，对不对，同样的，“啊，很好佳在，我这孩子好乖哦，”你要注意啊，好乖也是无常，乖与不乖都是世间法，你常常起无常观，这种无常观就是苦集灭道的基础，苦集灭道四圣谛，他的基础就是建立在无常上面，所以我们修行者要常常修无常观。

你不要像那一天，那个“师父都不疼我”，师父疼你干嘛，疼你也无常，师父不疼你，不疼你也无常啊，疼与不疼皆无常，不会很长，疼你只是你的业，不疼你是你的福啊，因为不疼的话，那你好精进，疼你的话，你就赖着不走了，那有事情，师父疼我不要紧，疼你要干嘛，要害你啊，所以自己要能够独立，要常常起无常观，顺逆境都一样，第三个是出世间上上禅，这个又叫做九种大禅，一共有九个，这个部分各位自己看，我们就不讲了，我们明天再把这个安那般那大约的跟各位做个介绍，然后我们就正式的讲这个部分了。好，这个是前行的一部分。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第十集

 

今天我们简单的把这个安那般那的行法跟大家做个介绍。安那般那是印度话，翻成我们的这种讲法应该叫做吸跟吐。这两个方法，他不是简单的呼吸而已，他是息入息出之谓，那么向来翻译的人就有各种不同的翻法，安清就是安世高，他翻译为安般守意，你要注意，他特别守意两个字，也就是不是空心静坐。

我们现在的人是大乘佛法学多了，放空话很多，讲大话很多，那实际修行都不知道该怎么下手，就像很多人学佛一样，一切都要空，把家里财产呐，太太孩子通通布施出去了，到最后在那边怨叹，那叫怨叹空，他不是真空，那个都是弄错方法了，也不知道他真实义到底是在哪里。

这个翻译的经文里面他这样讲。经谓安为“定”，般为“莫使动摇”，守意为“莫乱意”。你的心念不要乱，叫做守意，所以安般守意为御意至得无为之境也。他这里有意就是念，把你的念，调御到无为的境界，这个先把他弄清楚。

我们在修法中，各位不要把这种基础行法当做是有为法，或者是叫做有念法，那么大乘的法叫做无为法，或者叫做无念法，你不要用这种二分法。在佛法中，这是一法，不是二法。

所以我们跟各位讲，小乘佛法我们叫做基础佛法，你必须有这个基础，大乘佛法是运用佛法，运用佛法你必须有基础佛法你才能运用。换句话说，基础佛法你要圆满了，必须运用才能圆满，而运用佛法你要运用得当，你必须要有基础才能运用，没有基础不能运用，这个基础我们把他弄清楚，佛法在讲什么，你不要把两个混在一起。

大乘佛法的词汇是很好，很迷人，但是常常害死人，这些傻瓜就喜欢那个样子，看到馒头很好吃，你看馒头，反正圆圆一颗都是馒头，咬到最后牙齿掉光光，你把石头当馒头，念起来都差不多，石头跟馒头不一样，你到花莲去看，好多馒头摆在那里，几百年都不坏，那都大理石刻的馒头，那个名字叫石头，不叫馒头，虽然他也取名叫馒头，你不要啃他，拿来拜佛供佛可以呀，拿去要供养五脏庙，你就会很好玩，像这一类，你都要把他弄清楚，不要被文字骗了。

他这里讲的很清楚。夫，安般者，诸佛之大乘，搞清楚啊，佛的大乘，不是小乘，以济众生之漂流也，你假如对于为什么要你学安般而你自己搞不清楚的话，那先提疑情，众生心之溢荡，无微不浃，出入无间，视之无形，听之无声，逆之无前，寻之无后，深微细妙，形无法丝，犹以晦意，种夫深耕，巧手覆种，孽有万亿，旁人不睹其形，种家不知其数也。这个文章写的很美，我看是未必如此，不过念起来很舒服就是了，你可以摇头晃脑的去念，但是这个意义不见得体会得到，安般这一法你好好修就对了，无量无边的功德从此生，这个绝对没错，但是你要把这个文章拿去解释，那你的事，我不会解释。

一朽乎下，万生乎上，弹指之间，心九百六十转，一日一夕，十三亿意，这个意就是念，十三亿念，意有一身而心不自知，犹彼种夫，劳形役驱，而不知其源也。这个我们要跟各位讲一下，一朽乎下，万生乎上，这个像种子一样，你去种，这个种子在地下腐烂掉了，那所有的果实可以在上面升起来，这个叫做一朽乎下，万生乎上，他为什么用这个来形容安般守意呢，这个是告诉我们说，你记得，花三个月的时间，把数息观修成，那么换句话说三个月牺牲在禅堂，无边的妙用可以在一生中去兑现。

那么你要学这个数息，不是只有在禅堂，我们跟各位讲你要发心当堂主，那是你成就的最好机会，二六时钟，二十四小时最好你一直守住鼻息，你最好守住，怎么守，那你现在功夫都还不到，除了在禅堂坐下去，那个守那鼻息，可以说守得头昏脑胀，不数还没事，一数就乱七八糟，我呼吸本来很正常，怎么我一观呼吸，呼吸就乱了，这是正常的，表示我们还没有接受调教，那你必须经过这一番训练。

所以这个时候你会有一种感觉。我不知道大家有没有那种经验，你买棉被回来的时候，棉被不是有一个塑胶套套着吗，你把它拆开来，盖了以后，要把他装回去，你会发现怎么这个样子，棉被好像长大了，我告诉你，你现在要数你的息就有点像那长大以后的棉被要把他塞到那个套子里面，塞不进去，就是这个样子，没有为什么，那你要把他调好塞得进去，人家就会说，你很内行，那就对了。

现在你真外行，所以要塞那个棉被你会发现，给你把棉被塞完的时候，你就满头大汗，而且你会发现，那个套子会变成奇形怪状，正常的情况，你不要因为这样子而感觉沮丧，这是必经的过程，假如你这样就要放弃的话，那你永远，我跟你肯定，保证永远是凡夫，你说还有一法比他更快，可以等到你的同学通通成佛，度尽众生，入灭去了，那你再来好了，当然你也不见得会下地狱，你不必那么恐惧，但是你会生生世世，人天善道生死轮回，如此这般。

你要懂得，能够进禅堂已经不错了，我跟你保证绝不堕三恶道，但是你想要出离，你可要经过这一番训练，要经过这一番训练，一定把自己好好的训练，三个月的牺牲把基础打起来，这里面无边的妙用跟喜悦，你从这里来。

这一次没有训练成不要紧，再来一次，我相信我们经过两次，你一定可以证得初禅定，再笨的，我想五年也可以了，假如花五年，每年三个月的时间，可以让你证得初禅定，我告诉你这个投资非常划算，这个时代不敢说让你证阿罗汉了，而证阿罗汉就那么简单，跟你讲真的很简单，心法色法弄清楚，没有我，那就证阿罗汉了，不过讲的不算，我这样讲并不表示我证阿罗汉，你听到你也会讲给人家听，不表示你证阿罗汉，但是你要能够确确实实体会到心法怎么样跟色法构成一合相的假我，那我告诉你，十年的六个月，不见得能做到，但是五年的三个月证得初禅定绝对没问题。

当你证得初禅定以后你会发现，那个时候比现在，那你真得是漂亮的多了，男生像天王，女生像天女，因为初禅定就是初禅天了。

可是你在欲界里头，你很难保证你是在忉利天，在欲界里头，你很有可能就是罗刹女，修罗女，是比较有可能，成为忉利天天女那倒不一定，可是你证得初禅定，那你是色界天的，绝对没问题。

所以初禅定一定要证得。他下面讲，弹指之间，心九百六十转，这个一念，一念弹指这个有几念，一弹指有几念，一念有多少生灭，这个我现在也记不起来了，你要算，你自己去算，现在拿计算机算比较快，以前还要在那边21,22,24，那比较不好算，你现在计算机算比较快，不过告诉你，这是简称了，告诉我们一天一夜当中，有十三亿意，就是十三亿念，十三亿意那个意就是念的意思，这个念，他很重要的提到一个观念，这个观念一般人都这样带过去了，他意有一身，而心不自知，这个念有个身，这个自己不知道，犹彼种夫，劳形役驱，而不知其源也，这个农夫在那边忙碌啊，劳形役驱，而他不知道他什么东西在那边忙啊，你知道吗，我们也一样啊，到晚上，哎呦，好酸呢，洗个澡，热水澡冲一冲，咚躺下去就昏进去了，昏倒了，昏到差不多了就醒来了，那叫醒来了，你不知道这为什么。

你有一个身呐，这个念有个身，所以我为什么跟各位讲说，有这种叫做呼吸身，就是息身，色身还有念身，这三身是法报化，我告诉你大乘佛法中讲很多东西你都不懂，我跟你讲，保证你不懂就不懂，你就会拿大乘的术语来跟我吵，大乘里头讲意生身你知道吗，什么叫意生身，意呀，做意呀，做意就会生个身啊，叫做意生身，你去做意看看生什么身，你做意以后只会生长头皮屑，其他不会生，意生身从哪里来，就是从数息观来啊，你没有这个基础，你不可能有意生身。

意生身是真的，我们把这个数息法跟你训练以后，你到那里，你就知道为什么，我告诉各位，绝对不是什么神奇鬼怪的，那个神通就真的是神通，就是你修行以后会有的那个神通，不是用讲而有的，用讲的神通叫做骗人的神通，不是真的神通，这个是真的修行来的，所以你真有这个能力了，你又不会去爱炫，就是没有这个能力了，你才会炫。

昨天龙树在跟我们讲，说台湾人真的是，台湾的阿吐，真是死不了，那宜兰人有一句话，北门口，歹孩子死不完，真的，台湾的呆子就那么多，所以有人占在那个地方，那占着那个角落，占，占据在一个角落上，一年三百六十五天，天天在那边骗人，天天都有人去给他骗，你看，现在还不止这样，现在那个电台广播的，这个…..不能讲什么了，电视也一样，那些卖膏药的，天天在骗，就天天有人去给他骗，为什么，那明明知道他是骗人的，就是高兴，被人家骗很爽呢，对不对，有的人是骗人很爽，有的是被骗很爽，这挂着一个招牌说，我要给你骗，要骗的赶快来，什么招牌都有，连这种招牌也有，就是这个样子。

我们要懂得，你自己要知道，修行的过程是非常踏实的，所以我们要求你要进入这个道场，你就依据这个道场修，你到别的道场也一样，我希望你好好的把其他的杂讯放下。

是故，欲知其源，必先断思觉，思觉有三粗三细之别，这个是…，我记得这好像是从哪里来，坐禅三昧观是吗，还是三昧坐禅观，那个鸠摩罗什翻译的那本上面来的，我们看看，三粗思觉，是贪嗔痴觉，你应该要能够看得到，你有贪嗔痴，叫三毒，那你应该有觉醒这三毒的能力，那这是比较粗的。

那么三细的思觉是比较微细的，譬如说国土觉，亲里觉，不死觉，我们有国土情，国土情知道吗，你说你是中国人，他说他是台湾人，那中国人也好，台湾人也好，都是爱这块土地，那这块土地的情啊，那就是国土觉，那我喜欢住在这里，譬如，各位不知道有没有感觉到，我记得年轻的时候，从宜兰来到台北，台北有多大，各位知道吗，你们没有找房子，你们不知道台北有多大，要租个房子，那时候，我住在合江街，就非常倒霉的一个机缘，因为你读中兴大学，那你就只有住在合江街那一带，可是毕业以后要找一个住的地方，你不知道怎么找，因为他东南西北都差不多，找到松山，找到南港，跟找到士林，找到北投一样远，那就刚好有一天，早上约在北投，下午约在南港，那你知道从北投杀到南港，你才知道说台北这么大，你知道吗，那还无所谓，台北杀到南港以后，再从南港杀到新店，你没有感觉到那有多大，再从新店要回到合江街的时候，那刚好有个同学说，你过来这边看一看，社子这里有个房子，一天24小时，就在台北这样绕一圈，
回到家里那不止是昏倒而已，那是要用爬的上楼梯呀，你没有经过你不知道。

后来就决定说我要住哪边，先确定，要住在北投士林这边，还是要住在南港那边，就是松山南港那边。或者要住在木栅新店景美这边，这区域都不一样，你还没有弄清楚，那不行，这个时候你就会发现，所有认识你的人，每人一个山头就出来了，你来住这里最好了，这里现在多好了，你来住这里最好了，这里现在多好了，那你呢，很茫然，为什么呢，因为你没有国土觉，你要是有的话，那就不一样。

我要住哪里就住哪里，现在几十年下来就有这种偏好了，虽然现在在中和这里，总是觉得这里什么中和，根本就是偏僻和，哪有中和，你要搭个公车，没有半部公车在这里呀，这里叫什么中和，那这个是什么，这个是一种偏爱，这种对地方的偏爱，就是国土情。

贪嗔痴你要觉知，比较容易，这种国土情你很难觉知，所以他很微细，有些人喜欢住南部，有些人喜欢住北部，你很简单讲，北部太湿太冷，南部太热，那很简单带过去，其实你这个国土情在里面，你自己不知道。亲里情，你觉知亲里的情存在，这个叫做亲里觉，这个亲是亲人，里就是我们周遭生活环境的人，对于这些亲戚朋友这眷属的感觉啊，你会有，你看你要住哪里大概都会跟亲戚朋友有关，除非有一种状况，你看透了你的家人，所以他住东方，你就住西方，他住南方你就住北方，因为你不跟他们来往，否则一般人来讲，他即使吵架归吵架，他还是要住在一起，因为住在一起才好吵架，住太远就不能吵了，所以这个叫亲里情，我们自己会感受的到，亲里情之间的关系，你也很难体会到，所以我跟各位讲，不要吵架，尤其不要诅咒对方，因为那是一种情，那个情啊没有调好，那就会变成恨，台湾话不知道国语要怎么翻了，那叫做懒筋直（没事惹），懒惰的筋有没有拉直，你那个情绪没有调好的时候，亲人会变成冤家死对头，那一种情绪调好的话，亲人是非常好的增上缘。

那我们现在确实你可以发现到，由于生活环境的复杂，使我们跟亲人之间的关系都恶质化了，其实，生活步调放缓的话，那种亲情就会很好，可是你看不出来，你也没有感觉到，你只会感觉到哎呀，恶妻、逆子，无法可治，恶妻，逆子，恶妻就是取到歹妻，就是为什么，因为这种亲情很微细，你自己感受不到，你会在其中，而自己感受不到，就像犹彼种夫劳形役驱，而不知其源也，他自己不知道，自己在其中，自己不知道。不死觉，每个人都会觉得我不会死，真的，我告诉你，我们不要说今天要死谁呀，每天都有人死，在台湾绝对每天有人死，什么行业都有可能休息，有两个行业不可能休息，每天都会有人出生，每天都会有人死，而且都24小时服务，谁都不知道说他会死啊，他根本不知道，都会假设说别人死啊，都只是想说我怎么样去帮助别人，有一种人，你们都没有留意到，穿西装的人，他一定会有一套黑色西装，你知道吗，但是他那一套黑色西装，是用在人家死的时候穿的，自己死的时候不会穿那一套，所以他从来没有去为自己准备一套说。我死要穿那一套，所以你注意看看，别人死的时候，你穿的衣服非常高级，自己死的时候，你们去看，你们去那个老人....那个寿衣店去买，都是粗布的，哪一个人说我先把他试穿看看，这一套适合我穿的，我躺在棺材里面就是要穿这一套，有没有人去穿穿看，你什么衣服都会去试穿，就是那一套不会试穿，这个叫不死觉，你要觉知、对啊，我随时会死，我现在先去量一套。

我告诉你，你要去量，那个人也会告诉你，不用量，为什么，不死觉啊，因为每个人都想到别人死，不会想到自己死，你要能够真的想到自己会死，这个人算是有智慧，你知道吗，所以你去参好了，你不要参什么，参你要死的时候会是什么样子，大家想想看，你真的，我跟你讲，你现在就会去想说，我要死的时候是什么样子的时候，你要花一段时间，我告诉你，这个功德，保证你死的时候会死的很美，死的很美，真的，这五福临门的福，第五福，寿考终，你要想修这个法，这个福报，你现在就要去想，我为什么死，你自然就会死的很美，你从来不想我要怎么死啊，你会死的很惨，你看看，那眼睛一颗大，一颗小，那嘴巴歪一边了，跟不动冥王一样
，他在不在...那个时候你就会知道，稍微去想一下，人都会死啦，没有例外的，被耶稣救活的那个也早就死掉了，不会说耶稣把他救活了，他就不会死了，那被耶稣救活就不会死的话，那我想耶稣就不会死了，对不对，所以被救活的还是照样要死，那你要看看，你要死的好看还是死的不好看，那要难看，要好看就自己来。

所以这三个都属于微细的，他范围很广，一个修行人，这些都是自己的事，不是别人的事，想想这些自己的事告诉你不是自私，不是自私，你弄清楚，有人说佛教太自私了，都是讲求自己了生死，不是，这完全不一样，这跟自私无关，所谓自私是图得自己的利益，不管别人，而我们在这个地方做这个修行啊，是让自己达到完美，并没有伤害别人啊，而且自己的完美会给别人带来非常好的效果，有很多同修来，他就跟我讲，师父很抱歉，最近很忙，不能来，我说不用抱歉，我只问你，你现在好不好，他说还好，你把自己照顾好，是给师父放心的最好方法，是不是这样，你想想看，你自己照顾不好，师父做功课就要回向给你，那你自己照顾很好，师父就不要替你操心了，所以你要知道与朋友相处，最好的方法是照顾好自己，不要让人家操心，那我请问你，照顾好自己呀，是自私的行为吗？各位想想看，与朋友相处，最好的方法是照顾好自己，不要让人家操心照顾好自己是跟朋友相处的最好礼物啊，是不是，所以自己要照顾好自己呀，这个就是修行。

你能不能想象得到，弄到最后都是人家替你操心，哎，那一个可怜的孩子，他现在不知道怎么样了，我想他现在又一定怎么样了，你看看，就出这种事啊，我们那几个，那几个逃兵啊，你看看，我说他现在怎么样，就一定怎么样，因为
他的思维模式跟他的业力就是这个样子，没有办法，他无法突破，所以我们还是一句老话，照顾好自己，不使我们的亲戚朋友同修师长来操心的话，你的修行就已经很不错了，你知道吗，很不错了，大概60分没问题了，要在60分以上，那就真的要精进了，所以这个部分照顾好自己呀，也属于助道资粮啊，当然了为了贪嗔痴而去搞自己的生活问题，那个不是照顾好自己，那个叫造业，不是照顾。这样子三粗三细是指知觉的部分，跟那个三粗六细，起信论里面讲的不一样，我们看下面，断如是思觉已，乃名为健儿，如是等散心，当念安那般那，学六种法断诸思觉，以是故，当念数息，安那般那行法在中国的法本很多，坐禅三昧经，大安那守意经，六妙门，且各本之间，名相定义等，互有出入，且皆不甚具体，本文仅以坐禅三昧经摄述甚要，这个坐禅三昧经是鸠摩罗什翻译的，他是大乘嘛，没有错了，所以说诸佛之大乘以济众生之漂流，我们这个地方提供给你的只是一个概念。

从这个六法我们冬安居的时候，大概跟各位谈了一下，这个六法这样看，你没有办法修了，我们这里不再讲这六法，大概的跟各位也已经谈过了，我们这一次要跟各位谈的，我重新写讲义，把这六法用现代的语言，重新讲一遍，给各位去做一个依据，我不知道这个讲义这样讲是不是很恰当，应该有一些可以再补充了，但目前为止，我是觉得这样子已经讲的很广了，虽然只有二十几页而已呀，因为要把大乘的语言融入其中，很不容易，因为语言模式不同，但是我多少把他带了一下，因为修这一法，可以让你跟这个大乘佛法中常有的一些基础。我常跟各位讲，你不经过这个实修，大乘经典你看不懂，那原因在哪里，那几个重点有关的我就跟他标出来，譬如我们常常看到，佛放眉间光，到底是真的是假的，佛在眉间放光啊，你有没有看到，对不对，那经典怎么这样记载，他是真的，因为经典有记载呀，要不然就是诳语者，不实语者，那假如是这样的话，那他怎么眉间放光？哎，总是要教我们，不然，我是你的弟子，对不对，佛，你会放光，我们为什么都不会放光，那你怎么放光，那这一法要教嘛，可是你要知道这种经文，经典里面常常出现，那我们呢，就把他当封神榜一样，秀秀秀，刀光剑影.....。那他到底是怎么放光啊，没有人知道啊，我可以告诉你，佛教传入中国以来几乎都没有人讲这个问题，你要从这个实修当中去看，从止法到随法以后你就发现了，为什么佛眉间会放光，修法在这里就有了，我们讲法报化三身，小乘绝不讲法报化，但是大乘一直讲法报化，那法报化从哪里来，你怎么去证得，你只会讲有个法身，法身是怎么来的嘛，你不能说他本来就在那里呀，他当然本来在那里呀，但是我现在就是没有啊，那没有我怎么样能证得法身，我请问你怎么证得，圆满报身怎么来，你怎么修道的，你怎么修才能证得，这个是我们的主要功课啊。

告诉你从数息观都可以证得，你要知道这里是讲数息观，数息观就有观了，五停心观都是观了，所有的行法都讲观啊，所以在佛教里头没有一法不观，每一法都要起观，因此每一个行法中，不可能无念，每一个行法，只要讲到行法，就是要让你作意，你要记得，要你作意，这个作意作到无意的时候，那你才能够一念不生，你要知道啊，就想我们各位一样，人人都有呼吸，可就是不知道呼吸在哪里，这个时候你就会发现问题了，当你这一个作意起观的时候，观到无意作观的时候，那你就成就了，讲无念是讲这个部分的无念，不是空心静坐的那个无念，那你一开始就修空心静坐的话，那你会修到非想非非想处定也没有用，那个业报尽了，你还是在轮回呀，那你假如没有福报的话，空心静坐那不过是也无常啊，那外道禅的修法，所以我们讲不一样，各位你从外面带来的杂讯当中，可能会在这里混在一起，搅和不清，所以一定要重新来过。现在我们跟各位勘定的是从头到尾的一整个系统，你不要从前面就开始混乱到后面去了。

这个我们内容的这个部分以前讲过，现在我们不再讲了，禅法的那个也都各位介绍过了，这个现在我们看的是61页，这里有一些.....后面再跟你解释好了，还要再看几天，61页，最后一行。这个前面我跟你讲一下，这个数随止观还净当中，都有一个方法，你看看这里面有没有，这个方法，我这样整理了以后，我是想我把他改为这个方法叫技术。

所以这个从技术面说，但是他还有一个不是方法的，就是观法，叫做数随止观还净当中都有观法，那么观法的部分，我就把他叫工程面，工程是相对于技术来讲的，技术你这样做，那他自然工程就会成就，而我们不知道。就好像我们盖房子一样，我们这个工人，你现在比较没有感觉，大家有没有当过工人，挑砖块，你小时候跟人家挑砖块呀，那个地下一直挑，不知道挑到几楼，那以前房子不高了，三楼就很高了，那个竹子编的楼梯，你就这样一直挑，一直挑，其实挑的不多了，常常给人家造麻烦就是了，人家在挑砖块就不会跌倒，我们一挑砖块常常从上面摔下来，你看那些工人，他很厉害呀，他在下面五个砖块，五个砖块上面的工人就这样接起来，我们一块砖块丢出去，他会到处乱飞，这是功夫，不管怎么样，你就这样很单纯的，把砖块一直送上去，把水送上去，把水泥送上去，把沙子送上去，你只知道这很简单的一法嘛，你就这样子，等到人家说房子盖好了，你站在下面看，哦，好漂亮啊，对不对，技术是很简单，就把东西运上去而已，是不是很简单，但是呢，盖好啦，怎么那么漂亮，你怎么想都想不到。

那一个为什么会那么漂亮，他是一个工程师在负责的，我们现在常常会说，你就叫我一直挑就好了，我记得小时候就这样，我们就问他说挑上来放哪里，我们要怎么做我们要做什么，我想要多了解一点啊，因为我们工作要想要多学一点，那多学，人家就说，你就挑来就好，别问那么多，可是工程师他们就不是啊，他们几个人就在那边叽里呱啦，又拿个图，又拿个表，在那边看，给我们看，根本看不懂，所以我们现在大部分的人啊，在修行的时候几乎都停在技术面而不知道工程面，工程面就是起观的地方，现在告诉你，台湾的佛教在这种情况之下，根本没有修法，没有佛教，只有拜拜，你知道吗，你只有技术面没有工程面的话，那你根本就是“要好工人，请电几号”，你就是那个要打电话给你的那个叫，因为你是要好工人，你是好工人，请电大华严寺，你是挑砖块的，我相信，在这里训练出来的，你不但要会挑砖块，你又是个好的工程师，那个房子盖起来很漂亮，这个房子要盖什么样子，你自己可以主宰啊，那你工程面要掌握的很好，你不要坐在那边等着，人家说要好工人，请电几号，那你就在那边等工作的好工人，技术面要做好，工程面也需要，这个地方弄出来这个方法是给大家看到的技术面的部分，其实技术面都很简单啊，就像挑砖块一样，有变化也是一点点而已，就像我们不会的，用挑的，我看那些老工人很厉害，五六个砖块，他在下面，扔上去，上面的人就接住，奇怪他丢上去怎么不见了，他功夫就那么好，五六个砖块这样子就丢上去，上面，这样子接过去，我在下面我就试着丢一个，差点打到自己，对不对，那是技术变化嘛，我们就只好乖一点，看人家赚钱那么.....以前挑砖块是算钱的，挑几块算一毛钱，他会丢的，他不用跑上去，他就可以赚钱了，我们看人家那么好赚，你也要丢，你一丢就赶快跑啊，功夫是有不同，技术是有一点不同，但是标准都是把他送上去，只有这么一个。但是尽管这个技术再简单，工程的成就不一样，而且这个六层楼，六法六层楼每一层楼的工程都不一样，大家要好好的去体会呀。

所以跟各位讲，修行跟生命成长是一样，都是全方位的，不是用大脑思考所能契及，所以大脑的思考模式在修行当中你必须放下，不用大脑的思考方法，你来修行才会成就，你要用大脑思考方法来修行，那我告诉你，你会一番痛苦的煎熬，我们跟各位讲说，你的善根很好的，那意思就是说你来修行很快就可以不用大脑，知道吗，一直用大脑思考要修行的人，是善根不好的，所以我跟各位讲，当你自己觉得说我还有几分聪明才智，就像女孩子颇有几分姿色，那你就要知道红颜薄命，
越是有这种聪明才智的，在这个修法中越困难，你会发现那好呆的人修行很好玩，师父说这个不要乱想，他就不乱想，起观，他就起观，结果他也起观了，关门的关了。最后这一行，他很简单的讲，这个不是最后一行，我们要看，这个应该要跑一下，倒数第四行，安般守意有....有十黠，一个黑一个吉祥的吉，这个十黠，这个字我们会常常用到，我跟各位讲，那个耳根圆通章讲到修行观法一共有六个，那个谁呀把他叫做六结，绞丝旁，吉祥的吉，就是我们结界的结，不是那个结，就是这个黠，一个黑一个吉，这个黠是慧的意思，智慧的慧。安般守意有十黠，有十种智慧点，智慧的关键，也就是数意，相随，止观还净，这个就是六妙，再加苦集灭道，也就是六行法与四圣谛想合，而成为十种慧，此中即合三七道品，以为行成，修行要完成，要这样子来。

这个法，我这个还是前行的资料，给各位做参考，等我们通通讲完了以后，那你再来看这里，我们前一次跟各位讲，尤其最后面这个净法，他是到净法这边才讲。最后世尊初欲说斯经时，就是这一段，刚才念这一段的前一段，后面四行，大千震动，人天易色，三日安般，无能质者，于是世尊，化为二身，一曰何等，一曰尊主，演于斯而义出矣，大士上人，六双十二辈，摩不执行。我可以跟各位讲，看无，你绝对看不懂，所以干脆就不要讲了，要不然人家若问，我就漏气了，他绝对不会讲这个了，这个一曰何等，一曰尊主，叫曰不是日了，世尊为什么要化为两身，这个就是他的语言模式啊，你知道他在讲什么吗，世尊怎么化成两身的，那这个人很奇怪，他跟人家讲，不讲神通，他自己常常在那边变化神通，对不对，他不是像孙悟空这样捏开一变为二，不是这个意思，呼吸是一身，色身是一身，所以你看何等跟尊主就可以看到，一个是能，一个是所，要告诉你这个状况，你从修法中，你会修到这个地方，我告诉你，你这个样子你看不懂，你等我们训练完，你再来看，你就会懂，不是这里在臭屁啊，是跟你讲真的，所以一定要从修行中过来，踏踏实实的修。

我们可以发现。我跟各位再提一下，中国这个大藏经里头，禅净律密，南传北传都有，尤其是南传的经典，在现在南传的阿含藏里头，他是最后一次结集的，最后一次结集，前面几次结集都不在了，那在我们北传的大藏经里头，阿含藏重新要去结集的都存在，都有，比南传的资料来的丰富，但是他有一个特色，很难看，看不懂，因为有些是汉朝的语言，魏晋南北朝那个时候，有的呢，是唐朝的语言，所以语言的这种看法，我们古文的训练不够，那你会很难看，大概也因为这个原因，就一直没有人去做深入的研究，但是这并不表示我们没有这个法，但遗憾的是有跟没有一样，你没有人去宏，所以我们要研究是有很多东西，那这里面也给我们一个很重要的信息，我跟各位讲，每一部经都有他的语言模式跟思维模式，南传如此，北传也如此，你不要看，南传是叫原始佛教，原始佛教就一定是佛说的吗，我告诉你要是真的是佛说的，不用结集，当时第一次结集完毕就好了，为什么有第二次结集，在第二次集结的时候就告诉我们，经家、指导者的思想已经介入了，他的思维模式跟语言模式已经干扰了世尊的思维模式跟语言模式，所以有第二次第三次结集呀，就是后来的人的意识形态一直加进去，因为加的太多了，混乱了，你讲你的，我讲我的，那不高兴了怎么办，我们来结集嘛，大家来勘定啊，那个时候新的语言模式跟思维模式就跑出来了，世尊当时怎么讲，已经没有人知道了，当然我们认为这些无所谓，透过你这样的指导，照样他可以成就。

但是你要知道，即使是他第三次第四次结集，到现在也都一两千年了，那告诉各位，那些语言表示法，我们现在还是很痛苦，所以我们有必要用现在的语言再讲一遍，那我告诉你，我这样讲，他那样讲，再过五十年，我们又要第五次结集了，你相信吗，因为个人的语言模式不一样，个人的思维模式不一样，可是在这样的时代，不用新的方法来解释又不行，而只要一用到新的方法解释，都有个人主义，个人的色彩，所以他就会变成这种现象，那么这种情况我们肯定，我们也承认，我们要接受，然后你要去寻求一个新的解决方法，这个才是关键呢，就像我们现在，旧有的伦理系统全部破坏了，你肯定嘛，那么你要不要建立新的伦理系统，那新的伦理系统要怎么建呢，我总不能叫你接受嘛，只好我们自己推动嘛，那我们自己推动建立完成以后，那别人他也这样推动，他也建立一套伦理系统，所以我们这些伦理系统就必须串联在一起，那要串联在一起，重新要调整协调的时候，那是不是结集呀，那在这个时候你就会发现，他的经跟我的经，在这一方面，一定是他有他的专长，写他的一部经，我有我的专长写我的一部经，那这个时候并在一起统统接受，那么他的经有他的思维模式跟语言模式，我们的经有我们的思维模式跟语言模式，一定的道理出来，这里临场感你要有啊，他本来就是这个状况，现在我在这里讲，你在下面听，个人都把他记录下来，你去注意看看，不要自己讲了，你们去跟别人讲，一个人跟着出去，他会讲他一套，然后你再跟那个人出去，那个人去讲也是他一套，反正讲到最后，你会发现，奇怪，师父根本就不是这样讲，因为你用你的思维模式跟语言模式去表达的，那只要能令众生开悟证果，那都对啊，对不对，那这边也教化一堆，他证得芒果，他证得奇异果，他证得苹果，反正都是果嘛，能证果就好了，好了，我们赶快协调出一套，可以抗衡外道，可以利益众生的，对不对，那在这种情况之下通通可以接受了，那结果呢，这一本是教你怎么种芒果，这一本是教你怎么种苹果，这一本是教你怎么种奇异果，你不一样啊，他又的跑出这种状况出来，没有错，都对，都能饶益众生，你看，佛法是不是很活泼，我们为什么一定要死守一法，你死守一法，那到最后就变成莲花庄严，我们杂花庄严，你死守一法，那我告诉你，早餐苹果，午餐苹果，晚餐苹果。吃饭炒苹果，喝汤苹果汤，喝苹果汁，睡苹果叶，对不对，烧苹果树，只有一个嘛，你会发现，这样当然也可以成就，不是不能成就，可是娑婆众生就是杂花庄严，我们在这样子很活泼，很自在的情况之下，那各自成就，各自庄严，在各自成就各自庄严的情况之下，互相成就互相庄严，这个叫做自成就，自庄严，他成就，他庄严，那么自成就可以他庄严，他成就可以自庄严，你知道吗，华严讲的就是这样的一种状况，那这样讲的境界看起来很高，事实上从根本上就已经开始了，好我们今天
讲到这里，这个61页最后一行，讲了老半天还是没讲，我们明天再讲。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第十一集

 

这个61页最后一行，数息修四念处入资粮位，属于中贤上贤位，这个数息修四念处，就变成十六特胜这样的一个修法，这个本身是一法。我们再看第二随法修四正勤入加行位，这个叫暖位，止法修四神足入加行位的顶位，观法修五根五力入加行位，是人世第一位，还法修七觉知入见到位，得须陀洹果，净法修八正道入修道位，得斯陀含阿那含果。这个地方是一种我们叫修行上的用功的手段，那么你必须要配合的一种资粮，假如我们只有一个修法，而不懂得应该要开，那你就很麻烦。就像很多人做生意一样，我就把东西做的很好来买，那是没有错，人家来问说，你这个要卖吗，你说当然要卖了，不然摆在这里干嘛，好吧那你就去卖吧，我回家去了。那这种情况你会发现，我们把东西做好这本来是应该的，但是你要不要有一个助道资粮，善待客人，对不对，那你说我把东西做好就好，那你把他做好，你就把他摆在自动贩卖机里面，是不是，那自动贩卖机你也要写一句广告词，请投二十元，不是说这是要卖的，这是要钱的，不是这样子，对不对。

那么像这一类都告诉我们在修行过程当中。我们一再的提醒各位，行者本身不要自傲，我这个是究竟大法，我这个是很特殊的法，尤其我们学华严更要不得，眼睛长在天花板的上空，人家一讲，你那个....
嗯，那我这个才....。那你这种态度你不要修了，那叫狐假虎威，我们都是凡夫，凡夫拿起来，凡夫性都一样，华严很好是没有错，但是对我们的傲慢心，那把他污染的一塌糊涂，所以我们应该要了解一个行者本身对于他的法要好，那基本上，他个人的修养也一样，要能够贯彻，要能够圆满，并不是说我是一个行者，我只要把道修好就好。你把稻修好那麦子也需要啊，不是稻子啊，他还有好多好多的东西，那我们在佛经上面有很多，说有一条蛇，这条蛇有两个头，那一个头会吃东西，那一个头就没吃到，这个吃东西的头就很讨厌那个没吃到的头，然后就想办法把那个没吃东西的头把他绑在树干上，他自己用力想要把他脱离掉，结果一拉开，两头都死了。我们道场很神圣，很殊胜这个是没有错，那是因为有各位在精进，可是他的殊胜要是没有人来护持呀，这个道场有用吗，那大家就认真用功，努力到最后就相继而亡，对不对，一个接一个死掉了，没有人煮饭给你吃啊，那你就只好去饿死了，要不然你会说那我只要修行就好，龙天护法会送给你吃，那你嘴巴张开西北风通过去，只有这样子啊，其他没了，所以要精进还得要有护法，而护法来自与我们的助道资粮，这一点各位一定要留意，数随止观还净很重要，你看三十七道品不可免，我们现在是刚好相反，修三十七道品不要数随止观还净，结果你的三十七道品变成口头上的三十七道品，不是力行实践的三十七道品，这个叫做冤枉。

现在我们学大乘佛法，这个毛病更严重，佛法很殊胜，大乘才究竟，动不动就空，动不动就无位真人，有那么一个你知道吗，人家一讲就打人家嘴巴，好像会打人家嘴巴的你就是开悟者，你还没有被人家揍回去呢，你打人家嘴巴，人家揍你鼻子，你就知道，好像讲这些诳语，这些机锋转语，这些大话，那你就很了不得，这证明你是宇宙大怪物，我执甚深，不可思议，而自己不知道，佛法告诉我们的那一些境界没有错，那都是过来人，各位现在在看，是在表面上看，弄几句话，舍识用根啦，一切皆空啦，不著一点尘埃啦，那你自己在放屁呀，佛祖坐在天上看，看也看不懂，你在吹什么，不是讲那一些话，因为这些都是过来人的，我们还没有过来，你根本不知道什么叫不著一点尘埃，你懂吗，讲的人懂你不懂啊，你跟着讲你就是不知道啊，你要懂得，在这个过程当中，你有没有经过一番死心塌地的功夫。刚才我跟清慧小参，他说早上，在持咒，金刚持，他持出味道来了，嘴巴这这边念啊，有个声音出现了，他跟着进去，那就对了，我们一直跟你讲说，什么咒你不要问我说师父怎么念，我就跟你说你就一直念念念到一个阶段啊，那个你自己的韵就会出来了，你这么一念，奇怪，我念了一个钟头，怎么还没有韵出来，你一个钟头就要韵出来，你又不是豆芽菜，长的那么快干嘛，你看他念多久了，到今天才出现，他还在怕，我怕明天又忘了，对不对，是没有错，会呀，这个时候是偶尔一现，昙花一现，你再用功他会出现第二次，那就很快了，第二次比第一次快的多，然后他又会忘记，再来，他还是第三次会来，这样屡试不爽的时候，那你就修得。现在小孩子写字一样，偶尔写一个字被老师圈起来，哇，好高兴，鸭子好几个，那个老师盖章盖几个，他很高兴，再写，写不出来了，过一个礼拜又来了，然后老师又盖章，然后他又很高兴，为什么，那一点奖励嘛，然后呢，他会一直进入状况，一直进入状况，他就学成了。

我们不是啊，你想想我们以前在学的时候，你下了多少苦功夫，被老师打过多少手心跟手背，有没有，还有人是被老师用针刺的，现在大概没有了，我们那时候有，我们有个同学被老师说手伸出来，打他还是写不好，写不好就用针跟他刺啊，那个叫夭寿短命老师，现在我想没有人敢，要是敢用针刺学生，他马上就上法院去了，那时代没人管啦，什么样子的老师都有，好了，他是这样成长起来的。那时候的小孩子不坏啊，生命的成长很踏实，虽然环境不是很好，但是生命成长很踏实。我们现在环境很好，生命的成长不踏实。所以我们希望各位在修学上面一定要踏踏实实来，我们在这个基本行法上这样要求你，我希望你一步一步来，一个行者绝对不要把自己锁定在一个地方，譬如说我数息法，这样修的不错，你还要带有一个疑情，我有哪些地方要补充的，我有没有什么缺点要改的，有没有人比我更高明的，你要经常带有这种疑情啊，要有人比我更高明的，我要感到很惭愧，然后赶快跟他学，这个才对啊，你不要一学成了，哼，他有什么了不起，那个我也会，他脚抬起来放在头顶，
我向那边摇，我也会到头顶，那他露左脚，你露右脚，那没有用啊，不是这样比高下，看看人家有优点有长处，那我们就学，但有些地方我们可以赞叹，我们不一定要学。

比如他透过初禅到二禅三禅四禅，或者四定，九次第定，那么高的禅定要不要学呢，那未必，但是你一定要赞叹，你要不要学那个禅定那无所谓，但是初禅定你一定要有，然后从这个地方开始起妙用，他怎么用，那这个你一定要学，他这样用，那我不一定这样用，可是他这样用，我要学他，因为妙用无方，那你必须法门无量誓愿学，可是那个深度那不一定要，像我跟你讲的是很清楚，你在听的不一定很清楚，那我就希望你把他记下来，
好好在理路上把他理清楚，我叫你什么一定要学的，你要把他记清楚，我告诉你有哪些可以不要学的，你也要把它弄清楚，不然你看看，你一转返，下了课再过来，你就搞不清楚了，绝对搞不清楚这里面在讲什么，像初禅入了以后，二禅到九次第定可以不学，但是你一定要赞叹，赞叹是一定要的。然后他从禅定以后起种种妙用，譬如说我修本尊法，怎么观本尊，我修念佛观，怎么起观，我修不净观怎么起观，你都可以从这个地方来，或者大乘的禅法那怎么修，那人家怎么修你都可以参，都可以跟着学，而且你会很快成就，假如说那个东西弄了老半天你还弄不出所以然，那可以存疑，暂时放着，不是你不修，暂时放着，因为有些语言模式思维模式跟这个行法模式你不能适应，那不用花费太多时间，所以一个行者来讲，他本身是非常有弹性，非常活泼，不是死守在那一个地方。

我们跟各位讲过，一法通法法通，一经通经经通，绝对没有错啊，但是你一定要弄清楚，有很多人一法通，法法不通，连他那一法也不通，他还没有通的时候很通，通了以后就不通，一经通，经经都不通，他还没通的时候，每一经都通，他一通了以后没有一部经能通，都塞住了，为什么有的一法通能法法通啊，数息观这一法通了，你法法都可以通，有些法你就是不通，因为他那一法只能通那一法，你要再修别的法重头再来，但是，当你对你这一法的成就产生慢心的时候，那我告诉你，你全部不通了，经通也一样，华严经通了，我保证你每一经都通，你讲华严经一经通，经经都通了，绝对可通，阿弥陀经通了，保证你经经都不通，只有华严经通了，你什么经都通，阿弥陀经通了我告诉你，你就很难通，你今天念华严经看看，跟弥陀经看看，要念一部弥陀经，你就可以想象的到，释迦摩尼佛把那一个舍利弗耳朵拉断了，拉了34次，耳提面命，大概不止拉耳朵，连鼻子都勾起来，我给你讲你有咩有听到，舍利弗就是听不懂啊，然后他跟这种阿罗汉，智慧第一的阿罗汉一再的叫，舍利弗啊舍利弗啊，一再的叫，你知道吗，舍利弗，那十几分钟舍利弗叫了三十几声，你就可以知道那一法很难通，就算通了，通了也不通啊，你要知道，所以他只有一个净土做依靠，华严呢，有无量无边的净土，你看看差别有多少，法门的出入有多大，你可以从这个地方你去看看，这个是我们在修学中你应该要有的心量。

所以修学到了一定的程度相当的地方，慈悲喜舍一定要修，四无量心，慈悲喜舍不修，你的心量绝对打不开，心量打不开你法门很难圆融，法门不能圆融，你别想法法皆通，经经皆通，这个基础你要先弄清楚，在整个修学佛法的过程当中，告诉各位前行的资粮位非常的重要，我们很多同修进入佛门以后，经过一转两转，很快的就发心要精进的修行，这当然是很好，我们也很赞叹，可是这种精进修行的人通常都会出问题，因为他的资粮不够，所以他很容易就变成一师一法一道，然后就封死了，我们告诉各位不是一师一法一道，叫你缘念道场缘念善知识，缘念法门，并不是叫你一师一法一道，在有人愿意教你的时候，你还是通通要学，不要人家想教你，你说对不起，我现在一门深入，要教你的人他就踢到铁板，对不对，人家发心要行善，那你也应该要给人家种种善根啊，结结善缘啊，就像大家一样，你要跟师父顶礼，那个法师，哦，对不起，你一拜下去，他马上跳起来，那你想想看，那你永远种不到善根，是不是这样，同样的，人家想要教你，你为什么不给人家教呢，你是什么东西嘛，什么货色嘛，你想想看。这个不是表示你的忠诚度，这是表示你的顽固度，你的顽固的度数相当高，这个你稍微的再看看在修学的过程当中，应该要注意的，这个六法他配三十七道品，那给你做个参考。

下面讲守意。守意者，如灯有两因缘，有两个因缘，第一个坏冥，把黑暗破坏掉，二者见明，可以见到光明，像灯一样，守意者亦有二因缘，一者坏痴，二者开慧，这个安那般那还可以开我们的智慧，所以在修安那般那的时候，你自己本身要懂得，不要一开始就说我都不起这种观慧，那就不可能。守意呀，意从因缘生，故当缘因缘，而莫著缘，注意哦，缘因缘，不著因缘，是为守意也，这个我们是从安那般那把他安成安般守意来讲，你不翻成安般守意他就是数息观，换句话说，这个是解释的方法，把这个安般守意，安世高翻成安般守意，安那般那翻成安般守意，那就有他的语言模式出来，你从这里就可以看得到，很清楚的一种现象，这个是译经家他的用法，这个译经家他本身也是个行者，他行了以后，他内心里头有所收获，他有证量，有证量他一定可以用他的语言表达出来。所以他的语言，就把安那般那变成安般守意，那假如没有的话，经过人家解释，你可以直接翻成数息观，数息观弄来弄去，就是注意息入息出，你只有这个技术而已，守意的部分你就完全没办法了，这个时候传诸久远，一定产生偏差。

所以我们要看很多的这种原始资料，就在这个地方，因为这一两千年来，我们已经偏差到哪里去了，你可能不知道，但是我们看原始的旧有资料里面，你就可以了解到，我们偏差的地方好修证，那从这里我们看出来的就是每一部经典的翻译，译经家有译经家的思维模式，这我们前面跟各位讲过很多了，每一个觉者，觉者本身有觉者的思维模式，你把所有的觉者都叫做释迦摩尼佛也无所谓了，我可以告诉你啊，释迦摩尼佛他在他的行法当中，他不是单一行，你要知道，一个觉行圆满的人他是法门无量，所以当他从这个法门切入的时候，那就有这个法门的思维模式，当他从这个法门切入的时候，他有这个法门的思维模式，不一样，所以我要是跟各位讲说，楞严经的觉悟者不是释迦摩尼佛，你一定会抗议，说你等一下不要下来，我会揍你，我跟你讲说金刚经的觉悟者是释迦摩尼佛，楞伽经的觉悟者不是释迦摩尼佛，你绝对不会同意，你说他都写的“如是我闻，一时佛在”哪里，我告诉你呀，是不是都无所谓呀，就算是，这两部经的语言模式跟思维模式截然不同，完全不一样，你要了解，一个人能够讲两种不同的语言呐，这是天才了，这已经不是人了，你会说，当然只有释迦摩尼佛能，那我也败给你了，那也无所谓呀，一个觉者他是不执著的，而事实上你要这样讲也可以构成一个系统，我也可以替你讲的很完美，但是呢，从历史的发展来看，那有好多人觉悟，他的觉悟是从某一个方向切入的，从这个行法切入，那么他的记录就构成哪一部经，知道吗。

所以这个时候那个人切入他的修行方法，他的思维模式构成他特殊的语言模式，所以解深密经有解深密经的语言模式，法古经有法古经的语言模式跟法古经的思维模式，密严经有密严经的思维模式，跟语言模式完全不一样，你知道吗，那你说硬是同一个人，那也无所谓，但是我告诉你，不同一个人，但是这些证量，最主要我们所要的是，他是用什么方法达到那个目的的，那个方法你要找出来呀，所以我们跟各位讲，行者、觉悟者的本身有他的语言模式跟思维模式，当他讲出来做成文字记录下来的时候，那个叫经家，假如同一人，那当然这两者合一的可能性比较大，假如不同一个人，他思维模式不一样，那就有两层了，那么那部经是用印度语言记录下来的，当他翻过来到中国的时候，就有译经家了，就有译经家不同了，所以这个时候就有三层了，那么现在从我们这里来看他，我可以告诉各位，我们有很大的出入，我们会有很大的出入，所以你必须要有适当的调整，这个是先给各位了解一下我们在看经文的时候，他的语言跟思维模式出入的状况。

这个地方他提到守意有三个层次，第一个，守意令念不得生，第二，若念已生，当疾灭，第三，若念转事已行，当从后悔，计亿万劫不复作也。首先是守意呀，令念不得生，这个意呀，在我们这地方，那就是守住鼻息呀，使念不生呀，就是守意令念不得生，守住鼻息，你的注意力，注意在鼻息这里，不产生其他的作用，这个叫做守意令念不生，第二，若念已生当疾灭，假如念已经生了，要赶快消灭，换句话说，心被妄念迁走以后，要怎么样摄之令返，要赶快摄之令返，那假如都不知道，这念生不但生，而且已经去做了，我就坐在这里打坐啊，然后打坐坐一坐，我怎么跑到柜台去做事啊，那念生了，那身也跑了，不是念跑而已呀，身体也跑了自己都不知道，那么当这个时候发现以后，那你就应该忏悔了，要忏悔了，这个地方这样讲很清楚了，但是我告诉你呀，这里有一个矛盾的地方，你看得出来吗，他讲守意呀，是令念不生，但是前面讲守意有二因缘，一者坏痴，二者开慧，意从因缘生，故当，当缘因缘而莫著因缘，那请问你，要著因缘而又令念不生，你怎么修？文章一直看过去很快呀，这个念下来，都是方块字，我们都懂，这里没有念ABC的，大概只有喇嘛不懂而已，其他都懂啊，但是你看起来懂啊，我告诉各位，经典的东西就在这里，你说你懂了，我说你绝对不懂，这个地方说令念不生是杂念不生，这个守意，守意的那个意在还法当中，那个意我们数息，你守住的时候，他会起变化境界出现，那个变化境界你就开始用那个意去牵引那些变化境界，那才是功夫，当那个变化境界被我们锁定了在某一个地方，那就一定要在那个地方，知道吗。

大家看十六观经有没有，这净土三经有一部叫观经，观经有十六观法，十六观法有观月有观日，那月亮出来我就坐在那边看，坐在那边观月嘛，那月亮不会停在那里呀，几个钟头就不见了，他会走掉啊，你观日也一样，太阳会走掉，你坐在那里看看，太阳会不见，那我问你，这样你会开智慧呀，这样你会修成定啊，都不可能，月也好，日也好，观水也好，观什么也好，他都只是个媒介，你就观佛身也一样，他只是个媒介，今天我们看千手观音好庄严，看看看看看看看就哪一天那个千手观音走出来跟你讲话，你叫头壳坏去，我们是借着这个观音的媒介，那么你在起观的时候，这个像他会因为你守住鼻息了，从你鼻息到眉间之间，他会贯通，那么你会在这个地方起种种的相，那你这个时候你要摄心把那个化境降伏，来调服他，譬如说有观音出现，有地藏出现，有弥陀出现，你要观哪一个，你说，哦，阿弥陀佛最大，我拜108拜，观世音菩萨第二，我拜107拜，我告诉你啊，我告诉你，阿弥陀佛说，可怜的孩子，怎么教，你不是要找谁拜啊，你说我这么多菩萨来佛来我很高兴啊，行者在这个时候锁定一个，我这个时候在修什么，你要确定啊，我在观日啊，既然在观日怎么跑出佛来，遣掉，这叫佛来佛斩，你知道吗，你现在观什么没有啊，你没有办法降伏你的心境嘛，你就坐在那边像看电视一样，一幕一幕，这个节目完了又那个节目，这个节目一直来，看完了，看完了叫凡夫，你一定要锁住那个地方，就等于把那个节目止住，不要动，我就守住那个，其他的化境我都不要，那我要把那个化境我要能够去控制他。

这个意念在这里起作用，就是说当缘因缘而莫著因缘，我告诉你这个比什么都还着因缘呐，你那个化境一定要守住要降伏，我们下礼拜就可以开始讲正行的时候，你就可以知道，这个地方为什么要这样做
，所以行法绝对不是你自己想象的。台湾多少人在念佛，全世界念佛密度最高的，台湾，所以以前的人叫福尔摩沙有道理的，以后不叫福尔摩沙，以后会叫阿弥陀佛，会叫阿弥陀佛island。不是福尔摩沙island，你放心。因为这边的人开口闭口都是阿弥陀佛，但是你知道吗，他不懂得如何念佛，他的念佛像录音带一样。叫做有音无心，有音呐音有了，无心呐，都没有心，那你不能成就，绝对不能成就，我跟你讲绝对就是绝对，这里面没有丝毫通融的地方，你有多少心才有多少成就，你没有心绝对无法成就，是这个法殊胜的地方，所以你要看这个行法当中，同样是讲守意，守意到底是令念不得生呢，还是守意令念得生呢，到底是当缘因缘莫著因缘呢，还是要缘因缘特别着因缘呢，都不是你想象的。

所以这就我们一再跟各位强调，语言文字有他僵执行，僵化的执着性，绝对不著文字相，不著语言相，不著心缘相，这是修行的要领，你这要领没有的话，你很难很难有所成就，你会一直在这边哦，忙来忙去，下面讲，守与意又各不同，这个不同都是安世高的语言模式了，我们只是提供给各位做参考，守者，护十方一切觉，使外邪不侵谓之守，这个十方一切觉，来自四面八方，各种觉知我们都要守护好，不要被外邪来侵凌，这个外邪是什么，七情五欲叫外邪，这些东西看了，我会觉悟，我就开始要守护，令其觉悟，不要说，这个冷气真好啊，就跑到冷气那边去了，对不对，那个觉知消失了，那你感受到冷气的享受，有没有，那就是身根的触尘影响了你，舒服啊，你就跑掉了，给你舒服不是给你跑掉啊，给你舒服跟给你跑掉是不一样的。所以给你舒服以后，你应该要沉着下来，这个叫做使外邪不侵，那如何守护他，那你自己要去守，这个师父只能教到这里啊，师父不可能替你守啊，意者觉彼无为为是谓之意，你要能够知道无为是什么，你要觉知到，然后肯定他，我们也知道无为是对的，可是无为是什么你都没有感受啊，什么叫无为，你除了无为这两个字以外，无为叫什么你不知道，那不是叫无为，认识无为这两个字没有用。

就好像你都认识李登辉，当然认识啊，李登辉那三个字我认识，那你跟李登辉根本没有关系嘛，对不对，总统认不认识，认识啊，总共才认识总统那两个字，总统那两个字谁也认识，你认识我也认识，问题是总统是什么东西你知道吗，总统是什么东西你知道吗？那你就不知道了，所以不能叫做认识，你要认识总统不是认识总统那两个字，也不是认识总统那个人，是总统这一个东西，他是什么东西啊，他坐在那里，万人之上，无人之下，他最高嘛，对不对，最高，再高也不过四年，然后又要一番拜托拜托，万一不幸又让他通过，他又再四年。他那最高的顶多再八年，这样而已。那在这八年之内，他的这个所谓总统是在做什么，但是你要知道，总统这个生命，总统的这个生命是无限的。

你要知道啊，总统这个生命是无限的。你了解吗，我讲这句话你知道吗，就像我们讲我们的生命是无限的一样，蒋中正当总统，那么总统的生命是以蒋中正的像显现出来，蒋经国当总统，那么总统是以蒋经国的像显现出来，现在李登辉当总统，那总统的生命是以李登辉的像现出来，总统的生命一直存在呀，他的相一直改呀，你体会的出来吗，现在你想想看，你的生命也是一样，你的生命一直存在，现在的你是以这个相出来，对不对，你前一个相呢你记不起来了，下一个相你不知道，所以生灭是永恒的，现在你这个相只是这样显现而已，这个相因缘尽了就不见了，你知道吗，明年在选总统以后啊，谁呀，他会长成什么相你会知道吗，现在你不知道，但是保证明年5月20号以后，那个总统的像就出来了，但是总统的生命还是一样，他不因为他的相改变他就变了，他的生命一样，现在各位每一个生命都一样，能不能去体会，我也不知道，我讲那么多，你听有还是听无，反正我是讲的很清楚了，不过语言表达我就不知道你听懂听不懂了，而事实是这个状况。生命的价值跟意义在这里呀，所以我们这辈子在做什么不是努力的使这一生呀，这一生没有用，这一生只是个相啊，因缘一过了就换新的来了，你这一辈子要做的是给下一辈子的因缘做好一点，是不是这样，这是最少凡夫也可以做到这一点，我们修行人就不是了，原来的生命是横的，躺在这个地方，现在修行以后生命竖的，走出去了，这个叫出三界嘛，你能够把你的生命品质改变，让你的生命品质提升，超越，这才有可能横出三界，这是修行的意义呀，那这世间人，那倒未必如此，他也不一定如此，所以要懂得我们是在做什么。

下面他讲，守意中有四乐，知要乐，知法乐，知止乐，知可乐，很有意思啊，还有可乐啊，是守意的四乐，你要知道你要追求快乐，这当然不是我们一般讲的这么粗的快乐了，这个乐是比喜来的微细，喜叫喜悦，喜悦已经很粗了，乐，乐支比喜支更细，那么我们要追求那个乐，这个是要，要是指那个意思追求，我知道所以我要，那你假如不要乐，你就不会修行了，对不对，就是因为你要乐，要离苦得乐嘛，离苦得乐的得就是要乐，那么因为要乐，所以我们知道要法乐，法乐这部分不是七情五欲的乐，是不一样，然后呢知止乐，定中的乐，叫止乐，不是在那边澎恰恰澎恰恰那个乐哈，那个是七情五欲的乐，不一样，跟我们讲的定中所产生的乐不同，知可乐，有哪些可乐哪些不可乐，我们行者不可能都不乐的，但是呢，绝对不是七情五欲六根接触六尘的乐，绝对不是，他从法乐从定乐当中所产生的，那个才叫可乐，非，不是这个范围里面的，我们不要，必须要放弃要远离，行者要有这种觉知的能力呀。你不要到那边看一看，“哎呀，不要，我想这一次不算了，这一次不算了”
那你犯了，就不行了，你要有那种意志力，那才叫做修行，

这里呀，我们提供给各位做一个参考，修大法的人，接触殊胜道场或殊胜法门的人啊，我们都很赞叹，对不对，那么套用密法来讲，金刚乘，我们显教像华严叫一佛乘，都是最高境界的，你能听闻那他是很殊胜的，这种喜悦这种福报这种功德是不可思议，号称第一呀，但是你要知道你要是在这当中，犯了，犯了，那就是金刚地狱，就是阿鼻地狱，对不对，看起来就两个极端啊，你说我到道场来很好，道场来很好绝对没有错，嗯，看看有没有女人，扑一只哦，我告诉你，那个电梯加直升机直接下金刚地狱，不要想说，都没有人知道，我告诉你，阎罗王就在那边等，又一只来了，你要特别留意这种状况，这当中绝对不容许干犯法纪，这因果戒律，戒律因果是非常严谨的，你在世间呐，那还无所谓，因为世间法律准许嘛，准许你去做，那不算犯的，有的话那大概也是你习气不好嘛，可是在这清净的地方，绝对严格禁止的时候，那你还想要试试看，那你看看，是不是，你所犯的那是严重的，所以他这个地方知可乐跟不可乐的地方，你一定要严格区别出来，不要把世间一般七情五欲的东西那种观念跟标准带到这个地方来，在这里讲的，绝对是绝对的标准，你要认为不要紧啊，人嘛，都是人，人呐，不一样，我们家里的设备跟这里就不同，怎么会是人，对不对，所以跟你讲说来到这里的个个是菩萨，你还带着罗刹的心进入菩萨的地方，那你就应该要降伏了，假如还起妄念，想要造业的话，那不得了，这里面多少护法神将，那么你要留意呀，这是我们在前面这个地方提供给各位做参考的，因为我们不要把他当做，因为是讲这个定法，那其他无关，其他都是助道资粮，那些助道资粮你没有的话，这定功你修的再好都没用，那已经变成邪魔外道了。下面有这个安般跟守意的关系，这个也是一种修行上面可供大家参考的一个部分，那么这一次我写那个禅修手册，那后面有一些综合探讨的资料，我没有把他附上去，一方面我是想说这个地方都有了，那我们在实修主要是进入初禅定，所以这个后面的部分综合的我就没有再给他附上去了，那给各位做参考。

行息为随数，得息不相随，不为守意，相随时，为随念，得相随不止，不为守意，止时为随念，得止不修观，不为守意，观时为随净，得观不修还，不为守意，还时为随意，得观不修静，不为守意，静时为随道，或随行，得净复净，净亦净，乃为守意。这个这样看，你看懂不懂，你要慢慢看了，可以告诉各位这个六妙门，六个步骤是连在一起的，你第一个步骤做完了，那你要做第二个步骤，你不能停，你说，哎，我修到第三个就好了，那这个不算，这个叫做会溜回去，溜回去知道吗，以前打帮浦打水，水一直打打打，打到最高，你再压下去，水就出来了，那你不压的时候那个水还是会降回去，这有很多小孩子很费力一直打水啊，水就始终打不出来，因为最后一下子要压下去，他已经没力了，他一停的话又降回去了，这个就是跟这种情况一样，我们很多人想学数息法，学到第一个阶段费了九牛二虎之力完成了，再第二个阶段想想第一个阶段那么辛苦，啊我修到这里就好了，三个月以后再来的时候，又要从头来，因为会缩回去哦，所以你不能够这样子，像钻木取火一样，你不要说钻到现在很累啊，流汗流这么多，我去洗个澡再来，你看看，洗个澡再来你还要从头再来，所以在这个时候一定要一口气把他贯穿，所以刚开始我们一个阶段一个阶段练，一个阶段一个阶段练，你练到完成的时候，从数法入马上就要到净法去了，这样的你才有可能入初禅定，你不要在这个当中想要停止，这样不好，我们这里修法是很完整的一套。

我们再看下面的说明，己念息，则恶不生，复数者，进一步修数息，为共遮意，共遮，即善恶皆不生之意，又谓息有长短，遮是长短之意也，这里是讲长短息，我们跟各位讲这个传统是这样讲，我们为什么会有长息呢，长息就是你静坐的时候是长息，运动的时候就短息，那你要是真的这种息训练完成以后，即使在运动中那你也是长息，知道吗，我们现在还没有受训，你会发现，你稍微运动一下呼吸就很急促，这叫短息，那静坐下来呼吸可以拉长，其实只长一点点了，这种长短息你要感觉的出来，要感觉的很清楚。你去注意看看，为什么中国的太极拳，中国的拳道动作都很慢，那个慢是维持他的鼻息还是长息，你知道吗，打太极拳的人，你叫他去跑百米，我告诉你他也会很喘，你知道吗，假如真的太极拳修成了，去跑百米又不会喘，那已经不是人了，你知道吗，他跑一百米，4.6秒结果他不会喘，你想想看，他跑起来是不是等于在飞的一样，对不对，他一个呼吸就够了，所以他已经不是人了，所以我们只要是人，你那种激烈运动你一定会喘，那你要是真的修到可以不喘，不要跟你讲了，因为你不是人了，你要了解这种状况啊，所以我们讲的长短息其实是动静之间，坐禅长息，你这行禅短息，所以坐香的时候鼻息会很长，这应该的，应该要这样训才对的，那你在行香的时候，那当然就是短息嘛，那你要看得出这个变化，对身体的影响，不随六衰故，即不修随法，则色等六尘，能坏真性，故行相随，为欲离六衰行，即修随法能离六尘之境，而不坏真性。

止为欲却六衰行，观为欲断六衰行，还为欲不受六衰行，净则为欲灭六衰行，六衰行已灭尽，变随道也。换言之，能断六尘所染之行，则可随道入究竟位。这断六尘所染，就是六衰行，能够断除的话，那你就成就了，所以我们在修六法的时候，最主要的是欲望，我们六尘的欲望要全断，妄想要止却，所以七情五欲跟妄念，同时要把他完成掉，你才能够入初禅定，而守意之意即在要止恶，即止六尘之恶行，然恶亦可守，亦可不守，何以故，恶若已尽，当不复守也，行者知道吗，这个恶是六尘的境界，你能不能尽，能尽这个六尘的境界就可以了，那你换句话说这个六妙门所修，就这么两个，身不起欲望，心不起妄念，就这么简单，这个心不起念，知道吗，心不起念是什么，无念，无念成就了没，色界啊，对不对，你要真的无念，连随相的那个部分都灭除掉，那你要成就以后再讲，否则我们现在在讲无念，都是指正念而已，不是无念，都是指正念，你有正念可依循，有正念可精进，那真正讲大乘禅法所讲的那种无念的境界，他是无功用行的境界，他无念也能做，就像孔子讲的随心所欲不逾矩，他有行啊，但是行不犯规矩。我们有行啊，一行就犯规矩，所以在这个地方，我们的念通常是欲界的，不是色界的，这种情况不一样，好今天我们就讲到这个地方。

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修前行》第十二集

 

禅修过程当中的，我们几个要认识的部分，第一个是三十七道品，这个部分大家也要熟悉，你要怎么带进去修，以后我们有机会再讲了，那么至少三十七道品你是不能疏忽的，离开三十七道品讲佛法，那就是笑话，三十七道品是整个佛教的根源，他的主轴。我们现在在讲的大部分都是在讲佛教的故事，跟佛教的常识，那很少涉及到佛教的实质面，那三十七道品是最基本的佛教的本质。

像第一个四念处，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，这是我们北传佛教传统的说法，这种说法你念起来蛮顺的，但是你不知道怎么修，你大概也会说想一想看一看，这个身体确实很不净，从一般传统的这种讲法来讲，那我们都知道，反正台湾都是这样讲，看看这身体有多脏，鼻孔啦，眼睛啦，耳朵啦，嘴巴啦，里面吐出来的都没有一个是你喜欢的，那这洗澡洗的再干净啊，你出来以后再搓两下还有垢，这个身体绝对不干净，那你这样讲，你根本没办法修啦，这叫什么修吗？这样讲也没有错啊，可是这个不净不是我们真正讲的那个不净的不净，所以佛法中讲的那个观身不净的不净到底是讲什么，你知道吗，那你不知道的话，那你就不会修了。

所以观身不净他的修法，就是我们讲的六妙门，数息观，那你不懂的话，你说你怎么修，结果你修一修还是变成白骨观，白骨观固然是直接讲观身不净了，但是数息观才是真正让我们把欲界色身转化成色界色身最直接了当的方法，那你不懂得，无有是处。

观受是苦，也是一个行法，在各种苦受当中，那你怎么样去肯定，佛法在讲的这种行法是什么，你说一切受都是苦，接受啦，享受啦，那都是苦，也没错，解释来解释去，那你要解释都通嘛。

可是怎么样肯定这个苦，又把这个苦给除掉，那你就按照他的实际行法来，所以我们希望各位在认识佛法的时候，要从修行面来谈佛法，不要从你大脑发达的那个方向来解释佛法，弄到最后，佛法看起来很兴盛，争论很多，有争论就不是佛法，所以我们应该深切的去体会这个部分。

观心无常也一样，这个心理变来变去，冬天喜欢厚衣服，夏天喜欢薄衣服，你就不会把薄衣服拿去冬天穿，心就这么无常，不是冬天夏天一年两变而已，我们一天当中有多少变，人家说你好的可以，替你着想的可以，替别人着想的都不行，这种情况都是心的无常，这个部分你可以看得到，假如用讲的那么头头是道，为什么我们学佛学到现在都知道，都知道，讲的都懂，为什么境界来你没办法，就是你没有行，你对佛法的认知，是从文字相，从大脑的解释上面来讲佛法，不是从修行面来讲。

佛法是从修行面来讲，三十七道品是从修行面来讲，不是从解门来讲，你要了解这一点，所以我们应该反过来，从前面我们跟各位讲的，从我们这次正行要修的这个观身不净来看，这一个行法要怎么修。

观法无我也一样，我们在走，我们已经告诉你了，能所一对立，心法起作用，色法受指挥，心法色法之间哪有我，一切法只有心法跟色法的作用，那我们到底是把心法当做我，还是把色法当做我，或者是把心法色法所构成的这一合相当做我，那个我都是假的，不是真的，那你必须从实际的修行当中去认知，那才有可能，那你不修行，那就无有是处。

所以透过修行以后，境界不会翻倒你，但是你透过大脑的解释，你可以讲的头头是道，境界一来，那你就翘翘倒了，你就没办法了，那这个就告诉我们，你必须从行门上来，来看佛法，从行门上来证佛法。

所以不会讲的人会成就，他的原因在这里，因为他从实践，他是最符合佛法基本的宗旨跟要领，那你从讲的来讲，不是讲不行，讲了你有没有做，有没有去行，有没有去实践，讲了没有办法去实践的话，那没有用，那不是佛法，那只是知识。

那你这套知识，你讲的一套，像我们在台湾讲的这一套佛法，你到世界各地去没有人这样讲的了，人家说那是台湾佛讲的，不是释迦摩尼佛讲的，台湾有个佛，那个佛叫自我意识佛，我执甚深佛，意识形态佛，大脑发达佛，不是释迦摩尼佛，所以这一种情况不是真的佛法，这是第一个四念处。

四正勤，第二个。四正勤也一样，未生恶令不生，已生恶令灭，未生善令生，已生善令增长，这个不是讲一讲，你要实际去做，未生善是什么，你要不要去做，能不能做，未生恶是什么，能不能够坚持不做。

你现在不做是因为你不知道，知道了你就很想做，跟你讲说股票不要投资，你说，我不会投资，哎呀，我怎么知道，我告诉你，是你不知道，不是你不会投资，有几个人在你耳边讲几天，你口袋的钱通通跑出去了，为什么，因为你不知道，不是你不会做，我们从修行的立场来看说，这个东西既然不好，那我要去了解他，然后呢我要完全制止他，你现在你不能制止呀，因为你不知道啊，知道而不会去进行那才对，我看到人家发财，你就很高兴，鼓掌就好，是不是这样，不是啊，看到人家发财说，那个假如是我来发，不知道多好，看到人家发票中奖了，那你说，哎呦，那时候他就排在我前面，为什么，因为你的心会动，那这个都不算。

所以你四正勤要能够很踏实的，很踏实的，看到人家发财真的很高兴，替他高兴，而不是说哎呀，我很可惜，那个时候…假如我有一份就好，他在讲的时候，我说我也有一份，那他现在发财，我就有一份了，你的心没有办法去止他，那就表示我们修行，行的部分一直不对。

四如意也一样，欲如意，念如意，进如意，慧如意，如意的意思就是圆满了，这个欲是愿望的意思，不是欲望，是你追求菩提，了生死，开智慧的这种愿望，是指这个意思，而不是七情五欲的欲。

念是追求这种终极目标的这种志愿毅力，这个叫念，进就是精进，慧是智慧，都要能够圆满，要能够具足。

五根五力这两个是一样，信、进、念、定、慧，这是修行人的基本条件。根是根器，力是能力，我们这五个根器跟这五个能力是一样。

同样的，你的根器要能够发挥作用，有那个根器不发挥作用没有用，就像很多人从小写了一笔好字，后来从来没写过字，那你有那个写字的根，你没有写字的力，那个缘一直没有兑现，你没有办法去发挥，就像很多人，很会唱歌，歌喉很好，一天三餐就把他累垮了，从来没唱过歌，那这种人也很多，他有那种根，但是没有那种缘，所以他就没有机会可以发展，那就没有能力了，是这样的情况。

这五根五力是同样的东西，那么重点，一般来讲到这里都是基本条件，应该要具足的，那我们所要做的，是后面这两个。前面这些都是行者要去具足的条件，你没有的话，那你要怎么样去充实自己，让他成长起来，他是这个部分。

那么七菩提分，八正道才是我们真正要进行的地方，念觉支，觉支就是菩提分了，七觉支，念、择法、精进、喜、轻安、定、舍，这七觉支，意思就告诉我们，心，我们修行者心念要一直泡在这里面，什么事都要想到这个部分来，由这七个部分来做指导。

我们心思考的方向，有些人，人家一有动作，哼他就是怎么样怎么样，他怎么样你想的，你喜欢的，都往你喜欢的讲，你不喜欢的，都往不喜欢的地方讲，那这个不是修行者，修行者刚开始他没有办法很客观很正确的去命终目标，做正确的思维，那不要紧，你把心，心念，所有的状况，通通导向这七个地方，你不要怕错，你通通导到这个地方。

即使在事相上有错的话，在因果上你不会错，比如人家骂你，你会奥，你是要我好，他恶心骂你，那是他的事，你是要我好，那就对了，因果上你不错，人家说，他要陷害你呢，那你不管了，你心已经导对了，导正了，那么他要陷害你，那是他背因果的，跟你无关，人家讲一句话，那你马上就，哦，他这里面有什么目的，他要做什么，你想那么多干嘛，他是一只猴子，结果你变成72只猴子，一直跳，那就错了，你全部导到这个地方，很容易定静，你很容易安。

很快，你要看到一点状况，就自己想一堆，那你就扩散型的，扩散啊，你的心一直向外散开，那这是无穷的苦在逼迫你，那你假如不能够如实了知，那导到七菩提分的地方来，这是一种内敛，收敛型的，他不会向外去晃动，他会向内收缩进来，第一个你就不造业了，基本上不会造业，因为你向内，收敛的，然后你有固定的目标，随着你这种功夫运用的成熟度成熟啊，那你的菩提就逐渐开花，你的菩提花就会一直展开。

那你假如向外的话，第一个你的菩提花枯谢了，枯萎了，你的法身慧命没有办法启发，那么你只有堕落的份，那是凡夫的现象，至于这个七菩提分你要怎么解释，那自己再去查字典了，我们不讲了。

第七个是八正道，正念，正定，正思维，正精进，正见，正语，正业，正命，定义还是你自己去定，再去查字典，这八个是讲我们身语业三业，要怎么做的问题，身口意怎么运作，按照这个八正道来，八个证道来指导，我们的心，按照七菩提分来做指导，来安置我们的心，用七菩提分安置我们的心，用八正道来安置我们的身口意，这样知道吗。

修行就在这个地方，佛教与其他外道不共法就在这两个，七菩提分八正道，其他外道可能也有这一部分，一部分，但是他的要求跟周延性，没有佛教的这么完整，那么其他的部分也一样，或多或少，其他有心在追求人格的完美，人性的完整，发展，人生观的健全这个层面上来看的话，大家对于这些条件或多或少都有要求，有的要求很多，有的要求很少，有的要求很严，有的要求不严格，那么这种情况就在看各个宗教在领导众生，指导众生的时候，他的要求。

譬如说，天主教是他的神职人员是不能有配偶，那么他又附带一个不准离婚，所以结了婚的人，那就保证没有当神父的机会，这个是天主教的一个标准，但是有一种例外，就是配偶死了，那可以，你不再结婚，配偶死了，那你没有离婚，那这个时候你可以去当神父，这个是一个要求，那么他当神父就有一个很简单的要求，必须终身贞洁，他就要发这个愿，发这个誓，他们叫发誓，那么终身贞洁的意思那就是我们所讲的，五戒当中的，不淫戒，那么他们放宽的，譬如基督教来讲，他们牧师，基督教叫牧师，他是可以结婚的，所以他们的状况就不一样，同样对于淫欲的问题，要求就有宽严，相差那么大。

任何宗教在这个层面上，都有他们的这种一定的规范标准，但是这些规范，每个宗教不一样，当然他在指导也好，在自修也好，那么各有不同的成果，那我们不管，现在佛教跟我们提出来的标准是这样，你一个行者想要克期取证，那么必须有一些规范，有一些应该具备的条件，那像这个地方，这些都是我们要具备的条件。

第二个我们再来跟各位讲说，修行的过程，你这些条件具备了，这个都是前行阶段，你要进行的是这些，了解了，将来我们在进行这些三十七道品的时候，像我们现在来讲，大家的分数大概从二三十分，到七八十分之间，大概是这样，没有人一百分了，一百分的就已经是阿罗汉了，那你也不会太差了，太差的大概要住在松山了，不会住在这个地方了，为什么呢，因为太差的，大概都是人格有问题，精神有问题，人性有深刻的这种伤害，扭曲，要不然大概都在这个地方或多或少，有些是没有觉醒到。

很多社会上的年轻人，二三十岁的人，三十来岁的人，正在事业上奋斗的人，他就不会留意到这些，那么这个时候他很低，可是当他觉醒以后，他开始注意，并且规范他的言行的时候，他可能会进步很快，那么这个只是他还没有醒悟而已，醒悟过来以后，他会很快的超越，而我们一般人在这一个地方，在判断我们生命品质高低的时候，是以这个来判断的，你本身在这一方面觉醒了多少，认识了多少，从这里来，那么以往我们还没有认知，那不管，大家慢慢的要赶快去具足这些条件，不具足这些条件，我们很难进行。

所以你看看，现在为什么在道场里头，经常是非那么多，情绪化那么严重，你就不具足这些条件呐，你必须要拥有这些条件，你想想看，你看前面，四念处怎么修，观身观受，观心观法，你还会再情绪化吗，四正勤你还会再情绪化吗，我们现在不是啊，动不动就任性啊耍脾气啊，你厉害我厉害，那你没有办法，跟人家相处呢，棱棱角角了，横竖之间分不清楚啦，那就是这些条件都不具足，那其他更不用说了。

我们再看第二部分，四果，这个的修行次第，在基本上佛法的划分，他分这五个层次，第一个是资粮位，第二个是加行位，第三个是见道位，第四个是修习位，第五个是究竟位，那么我们现在来讲，通常在第一跟第二之间，资粮位。

大家想想看，这里讲基本的修行，我们常常瞧不起小乘，资粮位又称三贤位，首先呢，五停心位，其次别相念处位，再来是总相念处位，那我们瞧不起他，看看我们五停心观当中，你哪一观成立，有没有，选一个就好，不要五个，你一个都没有，那我请问你，凭什么瞧不起人家，你开口就动不动我是大乘，我这个明心见性的，我这个究竟的，你的明心见性只有那四个字，明心见性四个字。明心见性是什么根本没有啊，本来面目，本来面目是什么，深参念佛是谁，你什么时候参过，所以讲那一些大话没有用，佛门中讲修行不是讲大话的，会讲大话的人都是从大脑上发展出来的，那个叫做脑瘤，你大话不要讲太多，大话讲越多的，脑瘤越大，他是要你实实在在去做啊，你有没有做啊，你连五停心的这种资粮都没有啊，你那还讲什么大话，吹什么牛皮啊，那讲起来我风风光光，人家一讲马上就破除，你的还真厉害，破的人家哑口无言，你说有用吗，没有用啊。

所以真正的，实际的这种行位你一定要修，这个假不了的，你可以唬得了人啊，你唬不了阎罗王啊。你想想看当年金碧峰那么厉害，他一入定那些小鬼找不到，阎罗王派来的小鬼要找他找不到，他一入定不知道哪里去了，那小鬼只好找土地公来问，喂，这家伙跑哪里去了，要怎么找到他，那还不简单，他就喜欢那个水晶钵，皇帝送的，你把他敲一下他就出定了，果然一敲他就跑出来了，这两个小鬼，哈，你假修行，他说这怎么假修行，他说你还贪这个钵，走走走，我们阎王老爷要找你去，他说找我去干嘛，他说你死期到了，他哎，那只好走了，人家厉害有功夫在这里，要去那个钵能不能再借我看一下，他说你的你自己看吧，看完就走。他拿起钵来，向那柱子一丢，把他摔破了，那两个小鬼跟土地公吓一跳，哎呦怎么这样，你哪里去，他入定去。

这时候，他心无挂碍，嗯，要拿老僧金碧峰，除非铁链锁虚空，铁链锁得虚空住，再拿老僧金碧峰。你有没有这种本事，他可以有贪，可是要放下马上放下，我们呢，没有，我才不贪，你只有不贪两个字，你知道吗，你只有不贪两个字，满心都贪，嘴巴不贪，所以不要讲大话，基本功夫一定要锻炼出来，我们期望各位的是你一定要在这里下功夫，尤其各位三个月啊，最少你要来一个礼拜，你有这么好的机缘啊，你放下一切，你来这里住一个礼拜，好好的去体会一下，感受一下，我们精进组的这三个月下来，那你不成就，那我们很麻烦，这生生世世要扛着，你扛到成就，那这个麻烦。

那你来实习一个礼拜，至少你福德功德，会增加很多。你不要说什么，你这样去感受一下就好，我们在那个回向文上面跟你讲说，若诵若思，你读诵一遍或思考一遍，将成金刚坚种，你对于这个法，你要有这种熏习的能力，熏习，有没有成就你不管，因为既然要教你了，你不成就我负责，你既然丢进来了，丢进来就丢进来了，要不然，就不要让你进来，既然要让你进来，就要负责了，就这么简单啊，那你不进来，那没我的事。那你要进来，我们就跟你负责。所以你要进来，你就好好的在这边办道用功，其他不要管，当然不进来我们没办法。

所以在行法上，资粮位一定要去具足他。这第二第三就是讲的就是四念处，你从这个现象界看，苦谛，然后四念处一个一个来修，或者从现象界到苦的现象，来总观四念处，从这苦集灭道来看，看这个观身，或者观受，观心观法，同时观，起作用来修，这个叫做总相念处位，这个是分三个位次，这个是资粮位，我们想想看，我们具足没有具足这些条件，你说我们大乘行法不按这个标准，那把你的标准拿出来嘛，你的标准，就是台湾话讲的娃娃吵而已嘛，除了跟人家吵架以外，你什么也没有啊，那个就不算了，那不算修行。

第二个是加行位，加行位又叫四善根位，我们的善根高低从这个资粮位以后才能够看的出来，你没有经过资粮位的调整啊，你看不出来，这个相当于什么呢，我们要参加某一种专业训练，那么你去报名，报名以后他有一个类似智力测验的那种资格测验，那个资格测验以后他就把你定位了，那个资格测验事实上还没有开始啊，只是测验你现有的这些条件嘛，资粮位的意思就是你的资粮到底有多少啊，经过这样简单的一个训练以后，可以知道你的根器如何。

有些人是很会这个伪装，口才又很好，讲了老半天，头头是道，做起事来，哇，软脚虾，第一天来，笔记本拿着，笔拿着，你讲一句，他记一句，等到做事情的时候，三分钟就没了，那这个一看就可以知道，你从表面上看起来，他好像蛮像一回事，可是实质上里面空的，当他是空的时候，你就完蛋了，他的资粮如此，透过一个简单的那种训练，可以感受到你的资粮状况，那就是你的善根。

当然在这个时候，透过这个资粮位的训练，有些你可以具足，而你现在没有的，你可以大量的冲刺。

比如说，有这么一堆水给你们自己，有的呢，他容器里面，就已经有很多了，所以你再给他的不多，他马上就具足了，你就可以知道他容器里面有多少东西。有些人呢，容器是很大，但里面空空的，那么经过资粮位的修行啊，他很快容器里面会充满了，那么他的善根就那么大，有的是满满的，但是就那么小，所以这资粮位的训练对他来讲没什么影响，他本来就具备那些条件，所以你看到我们佛门中有很多人，很多人，你去留意看看，从小家里就是学佛，那么他耳濡目染他也学佛，然后他到八九十岁呢，他也在学佛，然后都差不多差不多，跟世间凡夫没差别，换句话说，他的善根本来就那么小，他只是有那么好的因缘那么好的福报，降生在学佛的家庭，但是他就是那个小容器，所以你再怎么资粮位，他就是那么一点点，他没有办法成长，善根小。

有些人，你看他十恶不赦的样子，他不是，他是没有因缘，没有那个福报，他听闻不了佛法，倒是在某一种因缘之下，看人家在讲佛法，他坐在那边啃鸡腿，啃一啃，啃一啃，哎，哎，哎，他听一听，听一听的，明天出家了，那不一样了，昨天晚上还在啃鸡腿，第二天他就跟人家出家去了，三个月以后他证阿罗汉了，为什么，因为他事先没有接触到，他那个容器是空空的，在这么样的一个因缘之下呢，他转过来，三个月的资粮就使他的容器充满了，很快的他就可以有成就。

所以我们在看众生，告诉各位平等平等的原因在这里，平等平等，你看谁怎么样，一些老修，我常讲，不是我们瞧不起老修，老修修到最后变老油条，就这个原因，那我们能够有这么好的因缘，福德，那要让你的善根充分发展出来，你的善根不要担心大或小，我们担心的是你的善根成长不成长，不成长就很麻烦，要是会成长的话，那我们就要赶快让他成长，这是主要关键，希望大家在这里有所认知。

那么加行位，就是我们通常所讲的暖顶忍世第一，暖位，顶位，忍位，世第一，这个暖位修四正勤，这个顶位修四如意足，忍位修五根，世第一位修五力，大概这些都可以具足了，我们刚才跟各位讲五根五力到这里，这些都属于基本要具备的条件，当然他讲的是这样划分了，那在中国人来讲啊，这个修行从来不照次序来的。不照次序也可以，因为每个人所具足的条件不一样，你可能四正勤不足，但是五根五力很够，那你就要把四正勤四如意足怎么样充实起来，关键在这个地方。每个人的根器因缘所具足的不一样，但是你应该赶快先把这个条件充分的补充起来。

第三个是见道位，见道位就开始了，开始修行了，见道以后开始修了，得须陀洹果，须陀洹的初果，修七觉支，如实觉知四谛，以八忍八智，顿断三界见惑，见我空所显真如，这个无所谓了，他文字上你去看，反正这个时候开始修七觉支，修习位开始修行，又称修道位，得斯陀含阿那含果，修八正道，众缘四谛渐次修行，近断欲界思惑，见道位主要是断见惑，这个修道位主要是断思惑，那么见道位主要修这个七菩提分，这个七觉支，修道位主要是修八正道，这些通通完成以后，就叫究竟位。

那么究竟位应该来讲是修习完成以后，你会有一种所谓保任，我常讲说，像我们煮饭一样，电锅煮饭啪跳起来了，熟了吧，你不能马上吃，锅盖还要再盖着，那个我们叫等觉了，他已经煮熟了没有错，但是你要等一下，要不然你那个时候拿起来的饭不好吃，那么修习位的意思也一样，电锅已经跳起来了，跳起来饭已经煮熟了，不能马上吃，还要再等一下啊，那个等一下叫究竟位，也就是无学位，他没有再加热了，但是要保温在里面，有没有这种经验。修行一样，水果成熟了，成熟没有错，成熟拿下来，不能马上吃，还要再包起来放几天，是不是会更好吃，所以有这种情况，我们生命的成长有这样的一种情形。

这个生命的成长从佛教来讲这叫圣言量，他告诉我们成长的一个轨迹，这样的一条路，这条路我们照着这样来修行，不会错，那每一个人在这个地方，进进出出，长长短短不太一样，就像这些小孩子，有的会先说话，有的会先走路，大致上，先走路先说话，像这个妈妈们都有经验，这到几个月会长牙齿，到几个月会走路，到几个月会讲话，大致上，那有的会快一点，有的会慢一点，那不要紧，大概这个方向没有错，没有人说还不会讲话就会写字的，大概没有碰过，大概都会讲话，到底是先讲话还是先走路呢，还是先长牙齿呢，那大概那个时间都差不多差不多，就从那个地方来做一种分别，那么个人的根器虽然有这样的差别，那成长的过程大概都在这个范围里面，那么佛法他告诉我们生命的成长大概是这样，那每个人有些出入，那无所谓，那我们在带孩子懂得那个原则，我们在法身慧命的熏修上面，也是一样朝着这个方向来。

现在怕的是，第一个，我们不懂得法身慧命成长的重要性，所以你不懂得学佛，第二个即使说想要学佛，那你把学佛的目标你也看错了，就像很多年轻的妈妈一样，生了小孩子就只能抱着她，抱着她做什么，啊，这个长大以后他当歌星可以赚很多钱，很有名啊，报纸可以天天看到他的消息了，已经饿了要喂奶，哦，要喂奶，为什么要喂奶，你不知道啊，那像这一种情况就是徒有妄想，很多人进入佛门就是有类似这种情况，进入佛门一直想我成道以后，我要怎么样怎么样，一直想着成道以后，那你成道之前呢，要做什么，他不知道，那跟这种情况一样，所以我们重点不在成道以后要做什么，重点在我们成道以前要怎么做，经过哪些阶段，要怎么样来，喂奶要怎么样喂，喂他吃饭要怎么样喂，那天冷了要注意什么，小孩子有什么症状，要注意什么，对不对，同样的，我们在法的修学过程当中，我们应该要注意哪些，那么以往是人家照顾我们，修行的本身要自己照顾自己，自己要看的出来，我到底哪个地方要注意，我到底哪个地方要怎么进行，那么这个部分要自己来下功夫，别人没办法帮我们，别人帮你的话，你可能会跟他吵会对立，所以这个修行上面，自己留意一下。

第三个四谛十六行相的部分，这个我们也不详细跟各位讲，你都可以看，有些人对这些知识呀，很有兴趣，行者修行，自加行位以后，即以彻见四谛真理，待至顶位，更需观四谛十六相，这个是顶位以后的修法，苦集灭道每一个各有四个，大家自己看我们不再讲了。第四个圣位所断的烦恼，这里呀，我也提供给各位做参考，因为很多人会遇到这些问题，那么你应该要怎么修啊，内容是什么，我们跟你提供在这个地方，我想这个部分我也不跟各位再讲了。

这个地方71页这个，有十六心，这个前面的部分，佛法他有一个特色，就是前面要进入第一位那个地方比较麻烦，进入第一位以后，那进入第二位，那就简单了，他只是深化而已，那进入第一位，这预流圣果，他有这个十六心，我们看一下，这个苦法忍，苦法智，那个法忍跟法智事实上是一样，忍也是智，但是这个忍跟智之间有一点点差别，但是我告诉你忍绝对不是忍耐，这个忍就是一种智慧，就好像有点我们讲的智慧的智跟慧，有没有差别啊，智跟慧应该有差别，那假如没差别的话，不会用智慧两个字，所以智跟慧有一点点差别，差别在哪里，你就自己去感受了，你硬是要把他定义出来那也可以，我想你慢慢去感觉，那有什么差别。

通常来讲智，简单的讲，智的意思就是根本，本体，慧的意思就是作用，所以智慧就有一点是那一种能力，一种某一种能力，能力的本身叫智，那种能力起作用，那叫慧，那么这个忍跟智啊，也有类似这种情况，那古代在讲，就先讲忍跟智，后来才讲智跟慧，那么你说这里面有什么不同嘛，好像也有，那么不同在哪里，实在也不好说，那下来就没有人说，那你就慢慢的去感受，那苦法忍就是我了解苦法，苦的这一种状况，那个了解苦的状况那本身就是一种智慧，那么苦法智也是一样，我知道苦的这样一种状况，这种状况你能不能怎么运作，那叫做智。

同样的，苦集灭道都有这一类，他这里有这种忍智，还有这个类忍类智，他一共分有四个阶段，那么都是从苦集灭道来讲，就是一共分成十六个，这个部分给各位做参考，我们不详细的讲。很多啦，资料性的东西很多，那么后面的是按三界九地，八十一品修惑，这个的说法也给各位做个参考。这个结论的部分我们不讲，这个是从瑜伽师地论这一类的经典里面摘录出来。

从小乘修行上面你可以看到，他们修行理论，那个结构非常的严谨，系统非常明了，释迦摩尼佛的那个时候，会不会跟他的弟子们去解析这些，我们现在不知道，尤其在中国的佛教里头更难去体会，南传佛教他当然这样讲，释迦摩尼佛讲的就是这些，这八十一品，这个惑，见惑思惑要怎么断，那个修惑要怎么断怎么样，那释迦摩尼佛就是专门在讲这个，那他脑筋，你看看，这些资料要你去背，你就知道了，背起来就像电脑一样了，是没有错，他当时可能会讲这些，但是我肯定释迦摩尼佛不会讲那么清楚，他会讲到有这些状况，譬如说有见惑有思惑，那么见惑很多，思惑很多，那么大概有上中下品，那上中下你要怎么样怎么样，到底上品有多少，中品有多少，下品有多少，那未必都很清楚，可是后来会越弄越清楚，你知道为什么吗？因为这个师父对徒弟的时候，有一种现象，徒弟有两种，一种叫哑羊，哑羊你知道，不会叫的，嗯嗯，你怎么样讲他都是，那你问他，他就嗯嗯，你不要问我，那叫哑羊型的，还有一种是羚羊型的，什么叫羚羊啊，你讲三分，他就问十分，那这个呢，为什么呢，怎么呢，怎么呢，问了一大堆，那你，遇到哑羊，师父是好教，反正你懂不懂，你除了点头以外，好像别的也没有了，管你懂不懂，反正我认真教就对了，那气呀，气也气在肚子里面也没办法，因为他很乖啊。那羚羊型的就不一样，你讲一下，哎，等一下，还有，下面是什么，为何为何，如何如何，要怎么办，怎么样，那这个师父就不一样了，你话就不能乱讲了，哑羊型的人，师父怎么讲都对，没讲也对了，讲了也对了，不讲也对了，睡觉去也对了，什么都对了，羚羊型的不一样，八点半上课，怎么到八点三十一分还没有到，他会盯得很紧，他有他的标准，所以在这个时候，这个师父对于这样的徒弟，他就讲的很清楚，你说八十一品，八十一品又分上中下，那请问你上占多少，中占多少，下占多少，这个师父不能乱讲啊，这个是是这样子，嗯，那那，上大概占二十，中占二十，那下占四十一，恩，不对吧，那多少呢，那算了一算，那糟糕，那应该要怎么算，他必须要把这个地方去区分得很清楚。

那这个时候师父，本来这种东西，生命中的东西他是一个整体性的，各位不知道有没有留意到，你有没有留意到，你看，我们人这两边是不是很对称，左眼右眼，你能不能假设一个人从中间把他破开，破开以后把他倒过来接过去，能不能接的很好，绝对没办法接，左手右手是很一致的，那我们把他砍下来，交换过来，可不可以，绝对不行，生命他让我们知道，他即使很均等，左手右手应该一样大，但是左手右手就不一样，就是不一样，长度也不同，这个胖瘦也不一样，你看一个人走在那里姿势很美，你去注意看，两只脚长度不一样，绝对不一样，你看我们的脚丫子就好，你去穿鞋子，两只脚的鞋子不一样大，所以机器做的鞋子左右脚是一样大，但是你穿起来就会好像有一只脚就会松一点，一只脚会比较紧一点，生命本身他带有这种特色，所以在讲生命的这个部分，他本身就有一点弹性在，可是大脑是很没有弹性的，他硬是要把你问的很清楚。

所以你看到这里面讲这种东西讲的很清楚的，什么八十一品啊，什么九十几品呐，我告诉你，都是后来发展出来的，都是那些师父碰到这些羚羊型的弟子，他不得不把他划分的很清楚，而释迦摩尼佛那时候不会有，他在佛寺，在正法时期的时代不会有这种现象，因为那时代的人要求的是生命的整体观，他大致上是这样子，就对了，你从学术的立场来讲，他一定要定的很清楚，因为学术是用大脑，不是用生命，修行是用生命，不是用大脑。

所以当他们提出这些状况的时候，你就会发现是这样的一种情形，世尊有没有讲这些呢，有，但是不会讲这么清楚，你看经典里头，世尊大概都是讲一下，你自己去修，那么那些上根器的当下就发须自落证阿罗汉去了，他要讲多清楚，所以要讲很清楚的，都是那一些下根器的，那为什么为什么，是什么是什么，怎么怎么，如何如何，为什么，一直问这些的，师父为了应付这些，又不能骂，骂说不慈悲，那就好吧，那就只好一直讲一直讲，再加上有些有成就的人，他的识性也一样的发达，自己也就会去钻，钻的很清楚，那么这种规范就会弄得很详细，他是这样来的，那通常是在像法以后的时代，这种情况比较多。

78页这边讲，安那般那十六分，这叫做十六特胜，我们中国，这个地方，我是觉得不太理想，他虽然也十六个，我跟各位区分一下，因为我们要讲的部分不是这个部分，我就简单的跟各位讲一下，这个到第五，这个是属于观身不净的部分，这个六七八变成只有三个，观受是苦，九十十一三个这观心无常，那后面呢，观法无我，又五个，他五个三个三个五个，就不像是十六特胜，十六特胜应该是四个四个四个四个，那么在这四个四个当中呢，他的行法里面有开合不同，那么中国的这个经典里头，通常都是把那个开合直接并在这里面，所以你那个四念处就看的不清楚了，这样子你就看不清楚了，假如每四个四个划分出来的话，四念处你就看的很清楚，因为他的第一个是分成五节，第二个三节，第三个三节，第四个又五节，那我提供一下，给各位做参考就好。

后面的部分，80页的这个观十六行，我是从这个部分把你列出来，用这个后面，是我跟你做的补充，十六特胜的补充，给各位做参考，你自己也可以做一种修行上的助道资粮，给你做参考，我这个部分不详细讲，他是前行的手册，这些要讲完，这三个月也讲不完，讲完就三个月就结束了，我们讲到这个地方。下个礼拜，明天是正受，就不讲了，礼拜一礼拜二礼拜三我在南部，礼拜四我们开始讲正行的部分，那晚上上课应该是礼拜三晚上可以上课，还有没有什么事。

我们这个行法的部分，这个一二三，三天，上午虽然没有上课，我们等于禅坐加一支香。这个时候希望大家你一定要赶快先观你自己的呼吸状态，呼吸状态弄清楚以后，你要数息才有可能。

现在我们在数息上面最大的困难，各位最大的障碍就是你观数息观不清楚，算到最后都会长短，有这种长短差，意思就是说，息入，息出当中，要息入尽，才息出，本来你的呼吸就是这个样子，假如你息入未尽就息出，息出未尽就息入的话，那你一定有病，所以在这个训练当中，你息入息出怎么让他尽，当你发觉这种状况很清楚以后，你在每一次息入息出当中，设定一个循环，然后在这个循环上面选定一点，每次到那一点，你就加个数字，每次到那一点，你就1，然后再绕过来，2，再绕回来，3，再绕回来，4，那么这个循环都很正常，那你的数息才有可能进入，你现在没有看清楚，这个息入未尽你就1，然后开始就要跑出去了，然后息入未尽又1，然后你又跑出去，结果一跑出去，你很容易产生深呼吸，然后会造成呼吸急促的现象，呼吸一急促，你就没有信心了，你就崩溃了，你只会吹牛，在这个时候跟自己战争，就被自己打败了，我们什么人都可输，不可以输给自己，尤其在数息法上面，一定要战胜自己，为什么我会有这种情况，呼吸你已经呼吸那么几十年了，对不对，应该很清楚了，可是你竟然都不清楚，然后现在开始要认识自己的时候，又被自己打败了，只有相争的时候，要赢人家，为什么跟自己，都要输给自己呢，在这个地方你要想办法克服他，这一关过了以后功德无量。

你开始数息，我们才有办法教你说怎么运用，你息数不好，那个心念没有办法放在1234,上面，跟你讲说这当中会有什么境界，产生什么现象你不知道，就跟小孩子一样，乖乖乖乖把饭吃了，把饭吃了，要吃饱，吃饱你才会怎么样，那小孩子说吃饱干嘛，吃饱无聊嘛，我就不要吃嘛，你就告诉他，吃饱为第一要务，不吃饱那不行，为什么我们要他吃饱，因为吃饱以后，你才能起作用，不吃饱，不能起作用，这一点我们要认识好，所以修行的过程当中，这个基础工作一定要做好，这几天希望大家能够更密集的进行这一项工程，那我们回来的时候，开始讲正行了，好我们今天就讲到这里。

[i]

 

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上教授的華嚴禪行法講座，讓更多有緣者瞭解華嚴禪法修行次第，並能積極加入到華嚴禪修行列中來。特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文字資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

3、佛教听经台（海云继梦和上）

http://www.fjtjt.org/haiyunjimengfs.htm

4、海云继梦的博客

http://blog.sina.com.cn/huayen

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
